○安倍内閣総理大臣　緊急事態宣言を発出した際に、国民の皆様に不要不急の外出を控えていただくようなど、さまざまなお願いをさせていただいたところでございます。
　日本は、欧米のように強制的な外出規制はできないのでございますが、その中におきましても、まさに国民の皆様には強い意思の力を持って自宅で過ごしていただき、まさに自粛をしていただいたわけでございます。
　その結果、一時は新規感染者が七百名近くまで増加を一日当たりしていたのでございますが、昨日は百名ちょっと、あるいは百名を切る日も出てきたわけでございまして、まさに収束への道を着実に進むことができていることに対しまして、国民の皆様の御協力に改めてお願いを申し上げたいと思います。
　その中におきましては、人への思いやり、あるいは共感の気持ちを大切にする、共生の気持ちを大切にする中においてそうした成果が生まれてきたのではないかと、改めて重ねて感謝申し上げたいと思います。
　しかしながら、医療現場を見ますとまだ過酷な状況が続いている中においては、緊急事態宣言を延長せざるを得なかったわけでございまして、残念ながら延長となったことにつきましては国民の皆様におわびを申し上げたいと思いますが、しかし、この間にしっかりと収束させるべく、我々としても国民の皆様とともに全力を挙げていきたい、こう思います。その中におきましても、しっかりと雇用を守っていく、事業を継続していく上においても、しっかりとさまざまな支援を一日も早く国民の皆様にお届けするように全力で取り組んでまいります。○安倍内閣総理大臣　政府としては、雇用調整助成金については、休業要請に応じていただいた中小企業に対しましては、休業手当の全額を日額上限の範囲で国が肩がわりするなど、これまでも拡充を図ってきたところであります。
　ただ、今委員が御指摘になったように、この上限の問題というか課題の中において、イギリス等と比べた中において、日本は少し少ないのではないかという御指摘があることは我々も十分に承知をしております。その中で、まさに、今御指摘の、今申し上げました上限額の見直しや、あるいはまた一般会計からの支援についても、与党における御議論を踏まえまして、また、野党からの御意見もいただきながら、政府としても早急に具体化してまいりたい、このように考えております。その際は、今、後藤委員がおっしゃったような考え方で見直しをしていきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　みなし失業制度の活用につきましては、今、後藤委員が御紹介いただいた与党の議論も踏まえまして、また、野党の皆様の御意見もいただきながら、雇用されている方々の立場に立って早急に具体化してまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　この厳しい状況の中において、売上げが大幅に減少するあるいはゼロになるという中において、固定費自体が大変重くのしかかっている、中小企業、小規模事業者の皆さんに重くのしかかっているのは事実でございます。そういう厳しい経営環境にある中において、一日も早く現金をお手元にお届けすることで、事業を継続してもらい、雇用と暮らしを守り抜いていく考えであります。
　その決意のもとに、先ほど既に御紹介いただきましたが、実質無利子、元本返済最大五年据置きの融資制度に加えまして、先週から返済不要の持続化給付金の入金もスタートしたところでございますが、固定費である地代家賃などの全国平均の六カ月分相当を前提として最大二百万円を給付することとしておりますが、他方で、特に東京などの都市部では家賃負担が全国平均よりも高くなっております、一部の地域ではかなり高くなっているところもある。負担が重いという切実な声も伺っております。
　また、持続化給付金は他の経費にも広く利用いただけること、さらには、五月に緊急事態宣言を全国で延長したこともありまして、国民の声を受けて、岸田政調会長を始め自民党のプロジェクトチームの皆さんが公明党の皆さんとともに与党としての対策案を速やかに取りまとめていただいたことに敬意を表したいと思います。
　家賃対策については、野党の皆さんからもアイデアをいただいているところでございますが、現在、与野党協議会が設置されておりますが、与党の皆さんには今後、対策案について、またぜひ野党の皆さんとも充実した議論を行っていただきたい、このように考えておりまして、その中で、我々、一体となって、国民の切実な声に応えながら、事業の継続、全力で支援をしながら雇用を守り抜いてまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　今回の感染症の影響によって学生の皆さんが学びの機会を奪われるようなことがあっては決してならないと考えています。
　このため、生活に窮した学生に対しては、先月スタートした高等教育の無償化の枠組みの中で、入学金や授業料のみならず家賃支出なども加味した学生生活の費用をカバーするために、返済不要の十分な給付型奨学金を支給するとともに、感染拡大などの影響を受けて家計が急変した場合は、それを反映した所得を見込んで支援の対象とすることとしています。さらに、入学金や授業料の納付が困難な学生には納付猶予や減免等を行うよう大学等に要請するとともに、そうした場合における助成措置を国として講じました。
　また、四月末の時点において、ほとんど全ての大学が、学費が未納の学生についてもそのまま在籍を認める措置を講じています。御協力に感謝申し上げたいと思いますが、しかし、それだけでは直ちに対応が困難な、経済的に厳しい状況にある学生等への支援について、与党において検討をいただいているところでございまして、政府としては、そうした議論も踏まえまして、また野党の皆様の御意見も踏まえながら、学業の継続に支障が生じることのないよう、速やかに追加的な対策を講じていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　今回の感染症の影響によって就学やあるいは学業の継続を断念しなければならないような事態は絶対に避けなければならない、こう考えています。
　このため、感染拡大などの影響を受けた家計急変に対応して、高等教育の無償化の適用を柔軟化するとともに、入学金や授業料の納付が困難な学生への納付猶予や減免等に関する大学への要請や、そうした場合における助成措置を国として講じてまいりました。
　しかし、それだけでは直ちに対応が困難な、経済的に厳しい状況にあるアルバイト学生への支援については、御党から今御提案をいただきました一人十万円の支給ということでございますが、また、野党の皆様の御意見も伺う必要があるんだろう、こう思っておりますが、学業の継続に支障が生じることのないように、速やかに、そうした皆様方の御意見も踏まえながら追加的な対策を講じてまいりたい、与党、また与野党で御検討いただいた上で、我々もそれを踏まえて追加的な対策を講じてまいりたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　上限額の引上げについては、諸外国のレベルと比べて日本はまだ、例えばイギリスと比べてまだ低いのではないか、こういう指摘があります。そうした指摘も受けとめながら、あるいはまた、雇用保険の中だけでは難しい、一般会計からも入れるべきだという御指摘もございます。そうした御指摘も十分に勘案しながら、今、与党において御議論をいただいていると思いますが、与党、野党の御議論を受けとめながら、政府としても早急に具体化していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　この緊急事態宣言の中において、いわば感染リスクと背中合わせの中において、介護や障害福祉サービスを必要とされる方々に対しましてしっかりと業務を続けてくださっている、本当に多くの職員の皆さんがそうした業務を続けてくださっていることに、総理大臣として、本当に感謝申し上げたいと思います。そういう皆さんがいて、まさに高齢者の皆さんあるいは障害者の皆さんも、こういう状況の中で何とか生活を続けることができるわけでございまして、重ねて感謝申し上げたいと思います。
　感染者が発生した介護施設等が感染予防等をまた図りながらサービス提供を継続するために、介護職員の確保に関する費用などのかかり増し経費については、先ほど厚労大臣からも答弁させていただきましたように、全額公費による助成を行うこととしておりまして、これにより、介護施設等が職員に対する危険手当等の支給を含め柔軟に対応できるようにしているところでございます。
　高木先生の御懸念も踏まえまして、この支援策を最大限活用いただけるように、自治体や事業者、中小、また小さな事業者の皆さんに対しましてもしっかりと周知をしていくとともに、引き続き、現場の状況も踏まえながら、機動的に必要な支援を講じていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　国民の皆様に大変な御協力をいただく中において、欧米のような外出規制、強制力を持った外出規制を行うことはできない中において、大変な御協力をいただく中において、欧米のような状況にはならずに、今、我々は収束に向けた道を着実に進んでいるという状況に至ることができた。改めて感謝申し上げたいと思います。
　しかし、その中で、まだ医療現場の負担は過酷なものがあり、その中において、我々は緊急事態宣言を五月末まで延長させていただいたところでございまして、一カ月で収束できなかったことにつきましては国民の皆様におわびを申し上げなければならないと思います。
　しかし、その中におきまして、厳しい状況にある皆さんに対する支援、これは確かにスピード感が大切でございます。持続化給付金、中小企業、小規模事業者の皆様に最大二百万円の持続化給付金をお届けするものにつきましては、早い方において、五月の八日から、まさに我々、申請についてお受けをし、お届けをスタートしているところでございますが、こうした形でさまざまなメニューを皆様のもとに一日も早くお届けをさせていただきたい、こう思っているところでございます。
　ただ、もちろん、国民の皆様にはもっともっと早くという御指摘があることも我々は真摯に受けとめなければならないと思いますし、また、手続の簡素化にもできる限り努めていきたい、こう考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　法案の審議のスケジュールにつきましては、これはまさに国会でお決めになることでございますから。
　国家公務員については、今後、これまで行政を支えてきた多くの職員が六十歳を迎える中で、その知識、技術、経験等を持つ職員に最大限活用してもらいつつ、複雑高度化する行政課題に的確に対応していくため、できる限り速やかに定年を引き上げることが必要であると認識をしております。
　定年引上げは職員の職業生活設計に大きな影響があることから、早い段階での周知を含めて、準備には相当の期間を要するのであります。また、地方公務員についても国家公務員と同様に所要の法律案を提出をしているところでありまして、自治体での条例制定も見据えると、今国会で法案を成立させる必要があるものと考えています。
　その際、今般の検察庁法の改正部分の趣旨、目的もこれと同じであり、一つの法案として束ねた上で御審議をいただくことが適切であると承知をしているところでございますが、重ねて申し上げますが、まさに法案審議のスケジュールにつきましては国会でお決めいただくことでございます。○安倍内閣総理大臣　まさに我々は今このコロナウイルス感染症拡大防止のために全力を尽くしているところでございますが、いつの日か感染が収束する中においては、そのポストコロナ、我々はこの経験を生かしたポストコロナの社会像を描いていかなければならない、こう思っております。
　そこで、今御指摘があった官から民へという流れについては、これは、簡素で効率的な行政システムをつくっていくためにも重要な取組であろう。しかし同時に、いわば感染症指定病院等々については、多くは公立病院でもあります。そうした公立病院等々、公が担っている、官が担っているさまざまな役割についてはしっかりと見直しもしていく必要があるだろうし、こうした状況に対してしっかりと対応していく危機管理の意識のもとに、さまざまな見直しも行っていく必要があるんだろう、こう思います。
　また、今、冒頭の部分でお触れになられました給付金等々については、例えば十万円の給付金についても、世帯主という形でやらせていただいた中においてさまざまな指摘がありました。この仕組みの中でなるべくこぼれ落ちる人がないように全力を尽くしてきたところでありますが、個々の方々にお届けするためには、マイナンバー等を活用していくことが可能となっていけば、そういう問題も我々も乗り越えていくことができる、こう思います。
　こうした、今回、さまざまな課題、問題についてしっかりと掘り下げて考えながら、ポストコロナの社会、よりよくしていく上において、そうした課題にもしっかりと取り組んでいきたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　十万円の給付については、早い方で、既に給付を行っている市町村もあるというふうに承知をしておりますし、なるべく多くの方に五月中にお届けをしたいと。もし具体的に必要であれば総務大臣から答弁をさせたいと思いますが。
　第二弾が必要であるかということだと思いますが、私どもといたしましては、今、例えば、雇用調整助成金のさらなる拡充や、あるいは厳しい状況にあるアルバイト学生の皆さんの支援、あるいは飲食店の賃料負担の軽減等々、今、与野党で話合いをさせていただき、また、玉木委員からもいろいろな案を出していただいていることに我々も感謝をしているところでございますが。その上においてさらなる追加、いわばこの十万円の給付をもう一度、そういう声があることは承知をしているところでございますが、まずは今週の十四日に、我々、専門家の皆様方から御意見をいただきながら、一部で解除が可能かどうかということについて発表させていただきたい、こう思うところでございまして、そうした状況を踏まえながらさまざまな対応を考えていきたい、こう考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　ただいま、飲食店の賃料負担の軽減等について、今、与党で御議論もいただいております。先ほど申し上げましたさまざまな拡充策、あるいは、確かに、地方の中堅企業や大企業も大変厳しい状況になっている中において、しっかりと雇用を守り抜いていく、その必要があるのは事実でございますし、先般、五月末までの緊急事態宣言の延長をさせていただいたところでございます。
　その中で、先ほど申し上げましたように、十四日に、各地方自治体の状況を見て、解除できるところがあるかどうかという御判断をいただくところでございますが、そうした中において、これはさらなる対策が必要であるという判断をすれば、これはまさに果断に対応していきたい、皆様方の御協力もいただきながらタイムリーに対応していきたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　スピード感が大切でございますから、いわば、今この段階で判断をしているわけではございませんが、当然、この後、十四日にどういう対応になっていくかということを、今、前もって、先走って、専門家の皆様の御意見を伺う前に申し上げることができないのでございますが、その中で、我々……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　その中で、必要な対策については、対策が必要であれば、まさにこの国会の中で対応をしていきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　我々、玉木委員が今具体的に指摘された課題についてよく承知をしております。我々は、必要な方に必要な支援が行くようにしっかりと検討していきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　今いただいた提案も踏まえまして、今、与党でも議論をしております。まさに、学生の皆さんがこうした状況の中で学業の継続を諦めることは絶対にあってはならないと思いまして、やるべきことはしっかりとやっていきたい、それにつきましては速やかに対応していきたい、対策を講じていきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　これはコロナ前の話でございますが、我々、まずは、高等教育の無償化を進める中におきまして新たな制度をスタートさせていただいた。財源との関係もあり、その財源としては消費税ということで対応させていただいたところでございますが、その段階では、段階的にということもありました。幼児教育の無償化を行い、高等教育。その中に、確かに、大学院生は入っていないではないかという指摘がありました。私も、それはそのとおりだと思います。それは段階的にやっていきたいと思いますし、今この状況の中で何ができるかということも考えていきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　大変重要な指摘だ、こう思っています。
　我が国の経済構造を安全保障の観点から俯瞰し、その脆弱性に対処するとともに、強靱化に戦略的に取り組んでいかなければならないと考えています。
　この点、経済の健全な発展につながる対内直接投資を一層促進しつつ、国の安全等を損なうおそれがある投資に適切に対応する観点から、昨年、外為法を改正したところでありますが、これを適正に運用してまいりたい、こう思っています。
　また、外国資本による土地の取得については、これまで、防衛施設周辺の確認など、土地の性質や所在等に応じて関係する各省庁等において実態調査等を行うなど、必要な措置をとっているところでございますが、いずれにいたしましても、我々、そうした投資に対してはしっかりと目を光らせていきたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　これにつきましては、緊急経済対策において可及的速やかに検査体制を一日二万件に増強することとしておりまして、このため必要となる技術者や試薬等も含めた環境整備を既に進めているところでございまして、御指摘の大学等における検査についても、既に一部で実施をしていただいているところでございます。御承知のように、慈恵医大や慶応大学等々で行っているわけでございますが、更に御協力をいただいて拡大していきたい、こう考えているところでございます。
　私と山中伸弥先生とのやりとりについては、もう既に文科大臣も見ていまして、その後、連絡を受けているところでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほどの私の答弁を注意深く聞いていただければ、そこで一般財源を活用することも考えますということをもう言っていて、それを、総理大臣がこの場でそこまで言っているということはどういうことかということは、御理解はもう既に、委員も長い間ここにいるわけでございますから御理解をいただいているんだろう、こう思います。その上で、大体の方向性を示させていただいたつもりでございます。
　ただ、まだ与党において、また自民党においても今議論をしているわけでございますから、それを乗り越えて、今すぐに私がそれを申し上げるわけにはいきませんが、今私の考え方についておおむねお話をさせていただいたわけでございます。○安倍内閣総理大臣　もう既に答弁をさせていただいておりますが、ガス、水道等の……（川内委員「電気とガス」と呼ぶ）電気とガス、水道ね。生活に必要な公共料金については、これは当然、減免も含めて、延納も認めるということになっておりますから、これはぜひとめないでいただきたい。それはもう既にそういうふうに申し上げてきているところでございますが、それを、改めてそのようにお願いをしたいと思います。○安倍内閣総理大臣　今言われた既存債務についての猶予についても、金融庁からですが、民間金融機関に対して、返済猶予などの柔軟な対応を繰り返し要請してきているところでございますが、私からも改めて更に要請をさせていただきたい、こう思うところでございます。
　日本経済がコロナが収束した後にしっかりと立ち上がっていく上においては、今頑張っている経営者の皆さんが事業を継続していただくことが必要でありますし、事業を継続していただくことが雇用の確保につながっていくことでありますから、金融機関の皆様には、ぜひその役割を果たしていただきたい、このように思うところでございます。
　そして、その取組状況については、銀行法等に基づく報告徴求や特別ヒアリング等の実施を通じて、適時適切に確認していくこととしているところでございます。
　また、先ほど、電気、ガス、上下水道、通信などの公共料金については既に柔軟に猶予に応じるように要請したことに加えまして、また、国税、地方税の納税、社会保険料の納付についても一年間猶予する措置を講じているところでございまして、困難に直面している事業者の皆さんには、手元資金をしっかりと事業継続に回していただきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　先ほど、ガス、電気、水道代の減免と申し上げたのは、これは猶予でございましたので、訂正させていただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　それは全く当たりません。
　検察官も一般職の国家公務員であり、国家公務員法の勤務延長に関する規定が適用されるとの今回の解釈変更は、検察庁法を所管する法務省において適切に行ったものと承知をしております。
　その上で、今般の国家公務員法等の改正法案の趣旨、目的は、高齢期の職員の豊富な知識、経験等を最大限に活用する点などにあるところ、検察庁法の改正部分の趣旨、目的もこれと同じであります。
　また、今回の法改正においては、検察官の定年延長に当たって、その要件となる事由を事前に明確化することとしておりまして、内閣の恣意的な人事が今後行われるといった懸念は、もちろん全く当たりません。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　今、後藤委員からいただいた御提案も踏まえて、与野党でしっかりと議論していこうという雰囲気が醸成されておりますので、信頼関係も生まれておりますので、皆様から、与野党の御提案も踏まえて、追加的な対策を早急に具体化していきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　八日からの入金開始に先立ちまして、金融庁などから金融機関に対して、担保の設定や差押えの判断に当たっては事業継続に支障を来すことがないよう特段の配慮を要請したところでございますが、今、後藤委員が御指摘になったように、既に議員立法で災害時の義援金、あるいは先般の十万円、特別定額給付金については、与野党が一致して差押禁止の議員立法が成立をしたと承知をしております。
　これについて議員立法として進めていくかどうかということについては、与野党協議会もありますので、我々、基本的に、そこでこの協議が一致すれば、我々も当然それは、協議が一致すれば、自民党あるいは与党としてもその方向でまとまっていくんだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　ワクチンについては、開発に百億円を計上するなど対策を進めておりますが、米国では既に治験が開始をされまして、人への投与が始まっております。また、国内におきましては、東大、阪大、感染研などにおいて開発が進められまして、早ければ七月には治験が開始できる見込みであります。さらに、ＣＥＰＩやＧＡＶＩを通じて、国際社会とともにワクチンの開発を急いでおります。
　また、もちろん治療薬につきましても、日米を中心に共同治験を進めてきたレムデシビルの薬事承認を行ったところでございまして、アビガンにつきましても今月中の承認を目指しているところでございまして、有効性が確認されれば今月中の薬事承認を目指していきたい、こう思っております。
　今後とも、世界の英知を結集して、なるべく早期に有効なワクチンの投与を始めたい、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　まず、この状況の中においても、子供たちの学びの機会が奪われることがあってはならないと考えておりまして、現在のこの状況の中で生活に窮した学生に対しては、先月スタートした高等教育の無償化の枠組みの中で、入学金や授業料のみならず、家賃支出なども加味した学生生活の費用をカバーするために、返済不要の十分な給付型奨学金を支給するとともに、感染拡大などの影響を受けて家計が急変した場合は、それを反映した所得を見込んで支援の対象とすることとしております。
　さらに、入学金や授業料の納付が困難な学生には納付猶予や減免等を行うよう大学等に対して要請を行うとともに、そうした場合における助成措置を国として講じることとしております。また、四月末の時点において、ほとんど全ての大学が、学費が未納の学生についてもそのまま在籍を認める措置を講じているところであります。
　しかし、それだけでは直ちに対応が困難な経済的に厳しい状況にあるアルバイト学生への支援については、与党においても検討いただいているところでございまして、政府としては、そうした議論も踏まえまして、学業の継続に支障が生じることのないように、野党の皆さんの御意見も伺いながら、早急に検討を進め、速やかな追加的な対策を講じていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　お尋ねの派遣労働者についても、既に、経済団体や派遣事業者団体等を通じて企業の皆様に対して、解雇、雇いどめ等を防止するため、雇用調整助成金の活用を促すなど、最大限の経営努力を行うこと等をお願いしてきています。
　その上で、離職や廃業によって住居を失うおそれのある方等に対しては住居確保給付金を支給し、安定した住まいの確保を図るとともに、仕事が減るなどにより収入が減少し、生活に困窮されている方に対しては、八十万円までの、返済免除、返済をしなくてもいいという特典もついている、それも可能な小口資金の貸付けを進めています。
　政府としては、引き続き、雇用調整助成金等によって雇用の維持に全力で取り組むとともに、重層的なセーフティーネットによってしっかりと生活の下支えをしていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　雇用調整助成金がより迅速に支給されるように、事後チェックの導入も含めて、厚生労働省において手続の簡略化を図るように指示をしているところであります。
　また、上限額の引上げについては今まさに与野党で御議論をいただいているところなんだろうと思いますし、また、いわば雇いどめ、派遣切り等についての今御指摘もございました。先ほど厚労大臣から答弁をさせていただいたように、しっかりと、我々としては、業界団体等を通じて、解雇、雇いどめを防止するため、雇用調整助成金の活用を促すように、強く我々も要請をしていきたい、お願いをしていきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　検察官も一般職の国家公務員であり、国家公務員法の勤務延長に関する規定が適用されるとの今回の解釈変更は、検察庁法を所管する法務省において適切に行ったものと承知をしております。
　その上で、今般の国家公務員法等の改正法案の趣旨、目的は、高齢期の職員の豊富な知識、経験等を最大限に活用する点などにあるところ、検察庁法の改正部分の趣旨、目的もこれと同じであります。
　また、今回の法改正においては、検察官の定年延長に当たって、その要件となる事由を事前に明確化することとしており、内閣の恣意的な人事が今後行われるといった御懸念は全く当たらないということをはっきりと申し上げておきたいと思います。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁したとおりであります。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　私もかねてから申し上げておりますように、有効な治療法やワクチンの開発までは感染防止の取組に終わりはなくて、ある程度の長期戦を覚悟しなければならないということだと思います。
　このため、感染防止と社会経済活動の維持との両立に配慮したコロナの時代の新たな日常を一日も早くつくり上げていくことが必要と考えています。
　先日、専門家の皆様が策定した新しい生活様式は、その指針となるものであります。この指針を踏まえまして、今週中を目途に、業態ごとに、専門家の皆さんにも御協力をいただきながら、事業活動を本格化するためのより詳細なガイドラインを策定していきます。
　今月は、三つの密を徹底的に避けながら、新しい生活様式を定着をさせ、新たな日常を国民の皆様とつくり上げていく一カ月としたいと思います。また、次なる流行に備えて医療提供体制などをしっかりと強化をし、守りを固めていく一カ月ともしなければならないと思います。
　その上で、中長期の対策を進めていくことになりますが、内外経済あるいは国民生活への影響を注意深く見きわめ、事態がどの程度長引くか、どのように状況が変わっていくかなど、緊急事態のその先にある出口に向かって国民の皆様とともに一歩一歩前進をしていきたいと思います。
　国内での感染が収束を迎えたとしても、海外へ出ていくことも、海外から人々が日本にやってくることも、これは今制限をしています。この制限自体がどこまで続いていくか。いわば国際的な、世界的な感染の収束も見据えながら、本格的な出口に向けて出口戦略をしっかりと立てていきたい、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国では、欧米のような強制的な外出規制などはできません。そうした中において、国民の皆様には強い意思を持って可能な限りの努力を重ねていただきました。こうした国民の皆様の御協力により、欧米のような事態には至らず、終息に向けた道を着実に現在進んで前進をしているわけでございまして、改めて国民の皆様に感謝申し上げたいと思います。
　その一方で、医療現場においては過酷な状況が続いております。それを踏まえれば、もうしばらくこうした努力を続けていかなければならない。既に厳しい状況にある国民の皆様に更なる御苦労を強いることになることでございまして、断腸の思いではありますが、国民の皆様の御協力をいただき、必ず終息させる、この難局を乗り越えていきたいと、こう思います。
　その間、しっかりと事業と雇用を守らなければならないわけでありまして、厳しい状況にある中小・小規模事業者の皆様を始め事業者の皆様には、また御家庭を、あらゆる政策を駆使して徹底的に下支えをし、事業と雇用、生活を守り抜いていかなければなりません。しっかりとそれを守り抜いていくことをお約束をしたいと思います。
　また、緊急事態宣言の解除については、今週十四日を目途に専門家の皆様に改めて分析、評価をいただき、その上で、可能であると判断すれば、期間満了を待つことなく解除することを考えています。
　その上で、有効な治療法やワクチンの開発まで感染防止の取組には終わりがありません。率直に申し上げまして、このウイルスとの闘いは長期戦を覚悟する必要があります。その中にあって、三つの密を徹底的に避けながら新しい生活様式を定着させていく、そのような新たな日常を国民の皆様とともにつくり上げていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘のとおり、政府としては、三月十日付けで、今般の新型コロナウイルス感染症に係る事態を行政文書の管理に関するガイドラインに規定する歴史的緊急事態に該当することとしたところであります。
　後世に本事案の対応の経緯や教訓を残していくため、新型コロナウイルス感染症対策本部を始め本事案に対応する会議等の記録については、原則三か月以内に作成することとしたガイドラインに基づき適切に作成、保存することとしており、内閣官房など関係省庁において順次適切に対応しているものと承知をしています。
　御指摘の一月に二度開催された関係閣僚会議については、配付資料や議事概要を既に官邸のホームページで公表しており、また、対策本部についても順次公表しているものと、このように承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回のような感染症は、感染症に立ち向かうためには、マスク等の医療防護具や医療、医薬品、医療器具など国民の健康に関わる重要な物資の生産、そしてそのサプライチェーンはしっかりと国内で確保することが重要であります。
　このような危機感の下、今回の緊急経済対策では、医療防護具等の生産の国内回帰を促すため、設備投資への補助率を大幅にアップした予算措置を講じるとともに、国内の主要な医療防護具のメーカーや異業種のトップの方々に私から直接、生産設備の国内回帰や国内供給量の確保をお願いをしたところであります。また、医薬品、特に新型コロナウイルス感染症の治療薬やワクチンについては、大学や国内企業による開発を支援するため、資金の拠出や設備整備に対する補助金を、補助等を行うこととしております。
　今後の感染拡大や新たな感染症発生への備えの観点からも、引き続き、産業界と連携して、医療防護具や医薬品など重要物資の国内生産体制や備蓄の増強等に全力を挙げてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、この大前提といたしまして、検察官も一般職の国家公務員であり、国家公務員法の勤務延長に関する規定が適用されるとの今回の解釈変更は、検察庁法を所管する法務省において適切に行ったものと承知をしております。
　その上で、今般の国家公務員法等の改正法案の趣旨、目的は、高齢期の職員の豊富な知識、経験等を最大限に活用する点などにあるところ、検察庁法の改正部分の趣旨、目的もこれと同じであり、一つの法案として束ねた上で御審議をいただくことが適切であると承知をしているところでございます。
　また、今回の法改正においては、検察官の定年延長に当たってその要件となる事由を事前に明確化することとしており、内閣の恣意的な人事が今後行われるといった懸念は当たらないということを従来から申し上げているところでございまして、そうした審議を……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　審議を通じてですね、そうしたことを政府側としてしっかりと説明して、説明していきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　様々な、政府の対応について様々な反応もあるんだろうと、こう思いますが、今申し上げたように、私どもは、この法案を提出をされた、させていただいた趣旨について御説明をさせていただいた、こういう説明をしていくことが重要であろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府の基本的な見解を申し上げますと、検察官は行政官であり、その任免は内閣又は法務大臣が行うこととされているわけであります。それは、検察庁法の第十五条を見ていただければ、検事総長、次長検事及び各検事長は一級として、その任免は内閣が行い、天皇がこれを認証すると、こう書いてある、あるわけであります。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今私が答えているのは政府の見解であります。まさに検察官は行政官であるということであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど私既に答弁させていただいているんですが、第十五条によって、検事総長、次長検事及び各検事長は一級として、その任免は内閣が行い、天皇がこれを認証する。ですから、認証官だということを私は言っておりますが、その任免は内閣が行うということでありまして、そのことも申し上げているわけでございまして、検察官が行政官であるというのはこれはまさに事実でございます。
　その上におきまして、まさに国会の審議につきましては国会でお決めになるところでございまして、私は、今ここに立っているのは内閣総理大臣として立っているところでございまして、国会においては国会でお決めになることであろうと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては既に法案として提出をさせていただいているところでございまして、国会においてしっかりと議論をしていただきたい。その上において、どのように議論を進めていくかについては国会でお決めいただきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この我が国の感染者の数については、五月四日の専門家会議の分析によると、日本のＰＣＲ検査数は他国と比較して少ないのは事実であるものの、陽性、検査陽性率は諸外国と比較して十分に低くなっていると。各国と比較しても……（発言する者あり）いやいや、ちょっと今大切なところですから、各国と比較しても、潜在的な感染者を捕捉できていないわけではないという指摘がなされているものと承知をしております。
　他方で、無症状の感染者がかなり存在することも考えると、ＰＣＲ検査だけで全ての感染者を把握することは困難であることもまた事実であって、そうした点も踏まえつつ、また尾身先生もあの発言をなさったんだろうと、こう思うわけでございます。
　もちろん、これ、当初から申し上げているとおり、私も、現在の感染者、ＰＣＲで確定している感染者数よりももちろん感染者の数は多いんだろうと、こういうふうに考えているわけでございますが、尾身先生がおっしゃったように、それがどれぐらいいるのかということを確たることは申し上げられないと。しかし、一方、これは国民の皆様に余り誤解を与えては、いただいてはよくないので、先ほど検査陽性率について申し上げたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、それはね、その感染者がどれぐらいいる、いるかと思っているかということでございますが、先ほど尾身先生もそれは確たる数は答えられないというふうにお答えをしておられる。で、西浦先生はそれは統計学的にそういう一つの考え方を示されたということを言われているわけでありまして、今委員も、私に聞いて何人という正確な数字を言うとはもちろん、もちろん考えておられないんだろうと思います。
　そこで、先ほど申し上げましたように、陽性率で見ればそれほど高くないわけでございまして、基本的に、大切なことは、やはり医師の方が必要と思われる方についてはＰＣＲ検査をしっかりと受けられるようにするということが大切であろうと、こう考えているところでございまして、世界各国におきましても、その言わば無症状の方を、無症状の方をですね……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　何の症状もない方をどんどんどんどんＰＣＲ検査をしているということではないということは申し上げたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今お話のあった例えば雇調金の上限については、これは国際的に比較して、例えばイギリスにも遜色のないものに引き上げていく、あるいは手続を簡略していく、みなしの問題もそうですが、そうしたものについてはしっかりと判断していきたい、決めていきたいと思っています。（発言する者あり）いや、いや、じゃ、全部いきますけれども、例えば家賃の問題についてもそうですし、アルバイト学生の問題についても今与野党で協議をさせていただいておりますが、そこでスピード感を持って決めていきたいと、決めていただきたいと、また決めていくように私もお願いをしていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般の記者会見で言わば国民の皆様におわびを申し上げましたのは、更にこの緊急事態宣言を五月末まで延期しなければならなかったということについてでございます。
　緊急事態宣言、緊急事態宣言を発出してからこの約一か月間の間において何とかこの事態を終息させていくという目標をつくり、国民の皆様には極力八割人との接触を削減するという目標に向かって大変な御協力をいただいたわけでございますが、残念ながら、医療提供体制との関係におきましても、医療現場、大変過酷な状況が続いている。ただ、もちろん、終息に向かって着実に前進をしているのは事実でございますが、医療現場がそういう状況にある中において、一か月間この延期に至った、大変経済的に厳しい思いをしている皆さんのことを思えば断腸の思いでございました。
　そういう皆さんに対しまして、一か月間ということでお願いをした中において、その達成できなかったことについておわびを申し上げたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今様々な御要望をいただいたところでございますが、まずは、企業において雇用維持が図られるように、あらゆる政策を総動員して徹底的に下支え、下支えしていきたいと、こう思っております。
　そこで、今委員から、上限の問題……（発言する者あり）あっ、失業給付ですか、雇調金ではなくてですね。失業給付、まあ失業給付につきましては、これはまさに保険制度という中においてどう考えていくかということでございますので、雇用保険としての在り方も含めて厚労大臣からお答えをさせていただきたいと、こう思うところでございますが、例えば、既に失業……（発言する者あり）これについては、まずは厚労大臣から答弁させていただきます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　みなし、みなし失業給付については、まあこの名前がいいのかどうかというのは別なんですが、このみなし失業給付については、雇われている方の立場に立って見直しをするように指示をしております、指示をしていきたいと、こう考えております。
　また他方、これは、雇調金の上限につきましては、先ほど申し上げましたように、これはイギリス等の水準に合わせていくこと等も考えながら、一般会計からも資金を入れていくということも考慮しながら考えていきたいと、こう考えております。
　他方、この失業給付そのものについては、これは基本的な設計のところでございますので、こうした改革を行う中においてどのように考えていくかということについては当然考えて研究していかなければいけないと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　おっしゃったように、雇調金についてもなかなか時間が掛かる、労働者の方々に渡るまでには時間が掛かるという御指摘もございました。このみなし失業給付について言えば、まさに雇われている方の側が申請できるわけでありますし、よりスピード感を持って給付も可能となっているということだと承知をしておりますが、その中において、今与党で議論をしているところでございますが、基本的には、先ほど私が申し上げましたように、雇われている方の側に立って、スピード感を持ってお手元に届く、お届けできるように考えていきたいと、こう思っております。
　また、先ほどちょっと説明が舌足らずだったんですが、こうしたこのみなし失業給付あるいは雇調金等については、今度の事態に対して対応していく、思い切ったことをさせていただきたいと、こう思っておりますが、先ほど石橋議員がおっしゃっているのは、基本的にこの失業給付の算定基準を変えていくということでおっしゃっている、おられたんだろうと、こう思いますので、加藤大臣も私も、それはまさに雇用保険という中全体において、今まで既にその制度がありますから、その中で考えていかなければいけない問題であろうと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさに、今、与野党共にこれは直ちにそういう対応を取っていく必要があるという認識、我々もそうなんですが、そういう意味においてはスピード感を持って対応していきたい。今、石橋委員がおっしゃったようなそういう危惧は当たらないということとなるようにしっかりと対応していきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　岸田政調会長が一万五千円、まあ一万五千円というのは、例えばイギリスが三十数万、三十五万円でしたっけ、月、というのにほぼ匹敵する額になるんだろうなと思います。言わば世界で最も高いレベルになっていくということだと思います。現在八千三百三十円ですか、それを大幅に上げていくことになるわけでありますが、今、与党においてもそのような議論が調いつつありますし、野党の皆様とも恐らくそういう議論としては一致できるんだろうと思います。
　まさにそれは、石橋委員が言われたように、これはスピード感を持ってお届けしていくということはお約束させていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今経産大臣からお答えをさせていただいて、今までのこの例に鑑みてそういう対応をしているところでございますが、フリーランスの皆様への対応も含めて、必要な方に給付が届くようにしっかりと検討していきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど御指摘になったワクチンと治療薬については、我々も世界の英知を結集していきたいと、こう考えておりますし、ワクチンについては、アメリカのワクチンはもう既に人への投与もスタートして、治験がスタートしている。日本においても、早ければ、阪大、東大、そして感染研でそれぞれワクチンの今開発を進めておりますが、早いもので七月に人への治験が始まるというふうに承知をしております。こうしたものが言わば開発されるまでこのウイルスとの闘いは長期戦を覚悟する必要があると、こう思っております。
　その中で、感染防止と社会経済活動の維持との両立に配慮したコロナの時代の新たな日常を一日も早くつくり上げることが必要であると、こう考えておりますし、先日、専門家の皆様が策定した新しい生活様式はその指針となるものであります。この指針を踏まえて、今週中を目途に、業態ごとに専門家の皆さんも御協力をいただきながら、事業活動を本格化するためのより詳細なガイドラインを策定していきたいと、こう思います。
　相当な影響が出るわけでございますが、まさに今、矢田議員が指摘されたように、中堅、中小企業・小規模事業者だけではなくて、中堅企業やあるいは大企業にも大きな影響が出てきていると我々も認識をしております。つまり、今までのように中小企業・小規模事業者の皆様、もちろん歯を食いしばって頑張っておられますから、その皆さんへの支援だけでは足りないという認識をしておりまして、まさに日本の経済の根幹が揺るがされることの、もちろん中小企業・小規模事業者もそうなんですが、大企業、まあ大企業の周りにもたくさん中小企業・小規模事業者の皆さんもおられるわけでありますから、その根幹についてもしっかりと支援していくことも念頭に考えていかなければいけないと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かに、今回の事態において様々な反省点があるわけでございます。例えば、マスク等医療防護具の配布につきましては、我々も都道府県に配布をしているところでございますが、そこで少し滞留するということもあり、その中で、ウエブを活用しまして、政府が直接医療機関との対話を行いながら不足しているところに直接お届けをする。また、そういう形も、やはりネット、ウエブを活用して、それぞれの医療提供状況あるいは患者の皆さんの状況等を把握できるようにしなければならないと、こう思っております。
　そしてまた、言わばスマートフォン等を活用した、韓国、台湾等で活用しておりますが、シンガポールでもそうなんですが、個人のプライバシーを守りつつ、そうしたものを活用していかにこの感染症に対応していくかということも考えていきたいと、こう思っております。
　また、今回相当テレワークが進んだのでございますが、また状況、中小企業等の皆さんにとってなかなかハードルがあったのも事実でございます。そういう皆さんへの支援も含めて、このアフターコロナの時代、これ世界は大きく変わっていくわけでございますが、そういう中でも日本はこの教訓を糧として、しっかりと社会をより良く、経済をより効率化していく、より皆さんにとって簡便となる、そして利益がある、そういうものをつくっていきたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　地方創生臨時交付金につきましては、リーマン・ショックのときの一兆円と比べれば、今回、様々な事業は全額国費のものが多いのでございまして、地方にとってもむしろボリュームとしては大きなものになっている。ただ、今、矢田議員がおっしゃったように、これでもまだまだ、この状況もっと深刻だから厳しいということは私も十分によく承知をしております。その中で、さらに五月末まで今度は緊急事態が延長となったわけでございまして、更なる必要性というものも十分にこれは検討しなければならないと考えております。
　先ほど申し上げました雇調金の問題、あるいはアルバイト学生の皆さんへ対する給付の問題等々があるわけでございまして、また家賃等に対する支援、こうしたものも含めて、我々、今与党で御検討もいただいておりますし、与野党で今御議論もいただいております。その中におきまして、十四日に、これまでの状況を見ながら、どれぐらいの都道府県、解除することができるかどうかということを専門家の皆様に御議論をいただくところでございますが、そういうものを含めながら直ちに判断をしていきたいと、こう思うところでございまして、大切なことはスピード感でございますので、スピード感をしっかり持ってやっていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国民の皆様の不安を一日も早く解消するために、治療薬の研究開発については日本中、世界中の企業、研究者の英知を結集して開発を進めています。
　日米を中心に共同治験を進めてきたレムデシビルについては、先日、五月七日、薬事承認を行いました。また、今御紹介をいただきました我が国で開発されたアビガンについては、観察研究では既に三千例近い投与が行われ、臨床試験も着実に進んでいます。こうしたデータも踏まえながら、有効性が確認されれば五月中の承認を目指したいと考えています。御承知のように、もうアビガンは既に新型インフルエンザで日本で承認をされている薬でございまして、その際、催奇形性が確認されていることも踏まえ、安全性についてはしっかりと審査するほか、適正使用も徹底させたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　家賃支援につきましては、先週、与党から、自民党そして公明党から御提案をいただいたところでございます。現在、与野党協議会が設置をされていますが、家賃対策については野党の皆さんからもアイデアをいただいておりまして、今後、今、竹谷委員から御指摘もいただきました。いただいた御指摘も踏まえて、言わば、まずは自分で例えばテナントの方に払っていただきたいと言っても、実際に今大変な中で果たしてそれが可能かという議論があるということも私も承知をしております。そうした今いただいた御指摘のような面、あるいはまた手続面も含めて、与野党間で充実した議論を行って、議論を行った上で取りまとめていただきたいと考えておりますが、政府としては、そうした議論もしっかりと踏まえて、今後スピード感を持って対応していく考えでございます。
　また、こうした国費負担による様々な支援も十分に活用していただいた上で、それぞれの地域の実情を踏まえて、必要な措置については地方創生臨時交付金を、大変自由度の高い仕組みにしたところでありまして、是非それも御活用をいただきたいと、こう思う次第でございます。
　また、更なる上積みをという御指摘もあることも十分に承知をしております。我々も今後やるべきことはしっかりと対応していきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症の感染が拡大している現状において、大規模自然災害が発生し、避難を要する場合、三つの密の回避など感染拡大の防止に十分留意する必要があります。
　そこで、政府においては、従来の対策に加えて、新型コロナウイルス感染症対策の基本的対処方針を踏まえ、先月、御指摘のホテルや旅館等の活用を含めた可能な限り多くの避難所の開設など災害発生時における留意事項等を自治体に周知するなど、関係省庁が連携して取り組んでおります。
　詳細については防災担当大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘のとおり、今般、国会議員の歳費月額を二割減額する法律が成立をしまして、本年五月から適用されているところでありますが、また、自民党においては参議院議員全員が昨年八月より、国会議員歳費法の附則で目安とされた額、月額七万七千円を自主返納をしていると承知をしておりますが、当該措置は同法に規定されている令和四年七月三十一日までの間、継続している方針であると承知をしておりますし、自民党としてもそう対応していくものと私は承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今週十四日を目途に専門家の皆様に改めて分析、評価をいただき、その上で、可能であると判断すれば、期間満了を待つことなく緊急事態宣言を解除することを考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般、緊急事態宣言を五月末まで延長させていただいたところでございますが、その際、まさに国民の皆様の御協力の下、この感染症の拡大、感染の拡大自体は終息への道を着実に進みつつあるという認識についてもお話をさせていただきました。かつては一日当たり新規感染者数七百名近くに上ったのでございますが、例えば昨日は百名ちょっとでありまして、退院者の数の方が上回っているという状況になってきているところでございます。しかしながら、医療現場は厳しい状況が続いているところでございまして、先般は、そういう状況の中において、五月いっぱいまで延長させていただいたということでございます。
　また、連休を前にして、地方への拡散ということも考えなければならないところでございまして、全国において緊急事態宣言を延長させていただいたところでございますが、この一、二週間の状況を見ておりますと、新規感染者がゼロが続いている県も相当出てきているところでございまして、先ほど申し上げましたように、可能であると判断すれば期間満了を待つことなく緊急事態宣言を解除することを考えています。
　その際、詳しくは、もし必要であれば西村大臣から答弁させますが、新規感染者数の水準や近隣都道府県の感染状況、そして重症、重篤例に対応できる体制ができていること、そして医師が必要と認めるＰＣＲ検査、ＰＣＲ等検査が迅速に実施できることなど、疫学的状況や医療提供体制等を踏まえて総合的に判断をしていくこととしているところでございます。
　その際、当然、解除をしたときに、再び再認定するときにはどういう考え方の下に再認定していくかという考え方についてもお示しをさせていただきたいと、こう思っております。詳しくは西村大臣から答弁させます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、観察研修、観察研究等で三千例の投与が行われているわけでございます。様々な報告がなされているわけでございますが、そうしたまた治験も、企業治験も行われているところでございますが、御承知のように、企業治験には非常に時間が掛かるわけでございます。
　その中で、観察研究あるいは臨床研究等々の今までのデータを総合的に判断していただいて、この成果が出ていればですね、成果が出ていれば、効果があると専門家の皆様に認めていただければ五月中の承認ということにしていきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　イベルメクチン、大村先生がノーベル賞を取られたお薬でございまして、世界でもう二、三億人がこれ皮膚病で使っておられるわけでございまして、副作用等々についても既にしっかりと確認をされているところでございますが、このイベルメクチンにつきましても、これも北里大学を中心にこの治験に向けて準備を進めているというふうに承知をしております。
　また、オルベスコについても、既にこれはぜんそくのお薬として承認をされているものでございますが、これも今既にこのコロナウイルスの感染症の対策として使用され、効果もあるという報告も受けているところでございます。
　また、他のお薬についても、フサンもそうですが、様々な薬の可能性もしっかりと追求していきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　対策本部の本部長は私でございますので、私を中心に対策を進めているところでございますが、しかし、これは当然、医療現場におきましてはまさにその専門家の皆様方に対応していただいているところでございますが、これは、例えば一つの、厚労省だけで解決するわけではございませんので、まさに対策本部においてしっかりと省庁横断をしながら対策を決めて実行しているところでございます。
　司令塔ということにおいては、本部長たる私が司令塔として対応しているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この司令塔ということにおいては、この担当の大臣としては、西村大臣が担当大臣として担当に当たっているところでございます。もちろん厚労省、多くは厚労省でございますので、加藤厚労大臣が言わば厚労省関係においてはまさにこれは中心的な役割を担っているわけでございますし、また、医系のトップとしては鈴木技監、医系技官がいて、言わば医系においては彼が指揮を執っていると、こういうことになるわけでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＰＣＲの詳細については厚労大臣から詳しく説明いたしますが、緊急経済対策の決定に先立つ四月六日の対策本部で、補正予算を活用して、補正予算を活用して検査能力をその時点のおよそ倍となる一日二万件へと強化する方針をお示しをしました。現在のところ一万七千八百ぐらいまで来ているところでございますが、その後、必要となる人員体制の整備を進め、補正予算の成立を経て、足下では一日一万七千件を超える水準まで充実をしています。一日二万件の早期実現に向けて、ＰＣＲセンターの設置を始め検査体制の充実を進めていく考えであります。
　ただ、今委員が御指摘になったのは、この能力を上げても実際の件数が少ないのではないかと、こういう御指摘なんだろうと、こう思います。そこで、ＰＣＲセンターを全国で四十件以上、四十か所以上設置をいたしまして、特に東京が人口に比して少ないのではないかということがございますので、東京にその多くを集中していくという考えでございます。
　その実際の実施等も含めて、厚労大臣から答弁させます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今お話をいただいたように、医師会等の御協力もいただきながら、全国四十一か所、東京では十六か所のＰＣＲセンターを設置をしまして検査体制の強化を図っています。また、医療防護具についても、サージカルマスク、Ｎ95マスク、ガウン、フェースシールド等について全国の物資不足に直面している医療機関に速やかに届けることとしまして、これに加えて、医療防護具の不足が深刻な医療機関に対しては国が直接優先的に提供するための体制を構築をしました。先月から配布を開始をしているところでございまして、もしこれを御覧の医療機関で直ちにという方はウエブを活用してお知らせをいただきたいと、こう思います。
　これらに必要な経費については既に補正予算において当面必要な規模を確保しているものと考えていますが、仮に更なる対応が必要となる場合には、予備費の活用も含めて必要な措置を速やかに講じることとしたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま厚労大臣が答弁させていただきましたが、介護施設職員、施設等の職員に対する危険手当等の支給を含めて柔軟に対応できるようにしているところでありますが、引き続き現場の、引き続き現場の状況を踏まえながら機動的に必要な支援を講じていきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　介護保険料の伸びを抑制しつつ、高齢者の生活に必要な介護サービスを確保するためには、介護保険制度の見直しや介護報酬改定により効率的な制度とするための不断の取組が不可欠であります。
　また、障害福祉サービスについても、多様な障害者等に必要なサービスを提供するための体制整備と制度の持続可能性を確保するために、三年に一回の報酬改定は必要であると考えているところであります。
　このため、現時点においてはそれぞれの報酬改定等は予定どおり実施する考えでありますが、実施に当たっては現場の負担軽減について十分に配慮していきたいと考えています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　五月六日までの緊急事態宣言の期間について、その後どうすべきかということにつきましては、専門家の皆様に今分析をしていただいているところでございますし、西村担当大臣も専門家の皆様と随時協議、連携をしているところでございますが、専門家の皆様は最終ぎりぎりまでこの状況を見ながら判断をしたいということをおっしゃっておられまして、私どもといたしましては、専門家の皆様のこの御意見を、分析と御意見をいただき判断したいと、こう考えておりますが、現状の状況としては、昨日も答弁をさせていただいておりますように、医療現場、大変過酷な状況でございます。医療従事者の皆様には大きな負担が掛かっておりまして、依然厳しい状況は続いているのではないかと、私はこう考えておりますが、専門家の皆様の御判断をまず仰ぎたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府の立場といたしましては、緊急事態宣言を延長するか、また変更するかということで、地方自治体や行政上の課題、準備等もありますので、ある程度、五月の例えば七日ぎりぎりということではなくて、ある程度その前に決めたいと考えておりますが、専門家の皆様はなるべく、なるべくですね、一日でも多く判断材料を持ちたいということでございまして、今そこで西村大臣と専門家の皆様が協議をしているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、私どもの立場、行政の立場といたしましては、今、森委員が御指摘になられたように、ある程度準備等々の余裕をいただきたいということは申し上げているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　こういう状況におきましては、森議員が従来から言っておられましたリスクコミュニケーションというのは大変重要でございますので、私も行政の責任者として、なるべく国民の皆様に今御指摘ございましたようなこともしっかり留意しながら御説明をしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨日も医師会の皆様、あるいは医学会の皆様とお目にかかりました。現場ではこの医療防護具が不足をして大変厳しい過酷な状況になっている、一日も早く十分な量を供給してもらいたいという切実な声をお伺いをいたしました。様々な現場の声を私どもも伺っております。
　その中で、ただいま梶山大臣からも答弁をさせていただいたところでございますが、全力を挙げて我々この防護具をお届けしたいと、こう思っておりますし、今都道府県にもお届けをしておりますが、国で一括してこのお届けもさせていただいております。もうウエブで様々なこの要望を伺いながら直轄でお届けもしているところでございますし、今まで作っていなかった企業にも、先ほど梶山大臣から御説明をさせていただきましたように、様々な支援をしながら生産に取り組んでいただいております。
　これ、余ったら買うということではなくて、全部買う、当然、我々全部買い取るという、つまり、そのようにお願いもしております。ただ、もう本当に二十四時間のフル生産でやっていただいているわけでございますが、それでもなおという状況にもあるわけでございます。原材料の問題もあるわけでありますが、そういう皆様方にお願いをして、全力を傾けていきたいと思います。
　また、先般も、防護服につきましては、実はインドネシアから随分たくさん輸入をしていたところでございますし、日本の企業もインドネシアに生産拠点を置いていたんですが、こういうことになりますと、まあ当然、それは責められないのでございますが、インドネシアはまずインドネシアでそれはとどめ置くという対応をしておられたんですが、この前、先般もジョコ大統領と電話で直接お願いをいたしまして、日本にも出していただくということで御協力をいただいているところでございます。
　あらゆる努力を尽くしていきたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど加藤大臣から御説明をさせていただきましたように、地域とも連携をしながら努力をしているところでございますが、その中で、これまで能力を一万五千まで上げ、さらには二万まで上げていく、当然これはキットとかそういうものだけではなくて、人材も併せて対応しながら二万件まで能力を上げていくということを決めております。その中で、歯科医師会の皆様にも御協力をいただくことになっているところでございますが。
　今委員の御指摘は、一万五千あっても八千ではないのかということでございまして、これは私も何度か厚労省に問いただしているところでございますが、ただいま加藤大臣から答弁をさせていただきましたように、様々な目詰まり、あるいはこの地域ごとの差等があるわけでございまして、その中で様々な、国が仲介をしながら、融通をしながら、なるべく機能をフルに活用できるように、その中で望んだ、医師が必要と認めた方が検査を受けられるようにしていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今担当大臣から答弁をさせていただいておりますが、我々、能力を一万五千まで上げてきたところでございまして、こうした能力をしっかりと活用できる、それは活用できるというのは、まさに医師の皆様が必要と判断した方がＰＣＲ検査が受けられるように活用していくために、地方と一緒になって努力を重ねていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど北村大臣からも答弁させていただきました。額としては一兆円、同じなんですが、リーマン・ショックのときとは違って、今回はほとんどの事業は地方公共団体の財政負担を伴わない全額国の支出というものが多いわけでございますので、今回は、額は同じでありますが、地方が実際に使える額としては相当多くの額となるというふうに御理解をいただきたいと思いますが。
　同時に、今、森委員が御指摘になったように、いろんな制約が付いていて使い勝手が悪いのではないかという御指摘でございますが、今度のこの交付金については、一兆円の予算が十二分に効果を発揮できるようにそれぞれの自治体の判断によって自由度高く使うことができる仕組みになっておりますので、そうした形において、自治体の判断で、地域の実情に応じた使い方を地域の裁量で決定をしていただきたい、判断をしていただきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま答弁をしたとおりでございますが、これは、これは言わば地域のこれを、医療を削ろうと、医療提供体制を削ろうということではなくて、地域に合った形の医療の提供の在り方、より効率的な、ニーズに合った形の提供の仕方について形作っていく、そのための支援をしていくという予算であるということは厚労大臣から御説明をしているとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この現状において様々な自粛をお願いをしているところでございますし、また経済活動自体もそういうお願いもさせていただいているところでございますが、その中で国民の皆様にとっても大変厳しい状況が続いておられると、このように思います。
　その中で、我々といたしましては、そういう皆様の生活の状況を御支援するために、今回、補正予算におきまして一律十万円の給付を行わさせていただく、あるいは中小企業・小規模事業者の皆様の事業の継続が可能となるような最大二百万円のこの持続化給付金という形で、今日、本日この補正予算が成立をいたしましたら、あしたからこの受付を開始をいたしまして、そして、最速では八日から給付、最も早い方で給付ができるようにしていきたいと、このように考えているところ、これは持続化給付金でございますが、そうしたことの支援等もしっかりと行っていきたい。言わば、この厳しい状況の中にあって、そういう状況に直面している御家庭を、国民の皆様をしっかりと支えていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　三月に全国商工会連合会が行った調査では、今後数か月この状況が続けば事業継続に影響が生じると考えている中小・小規模事業者は九割を超えているということを承知をしております。四月に入って緊急事態宣言が発出され、経営環境はこれまでにない厳しいものになっていると、このように認識をしています。
　こうした中で、歯を食いしばって頑張っておられる方々に対しまして、先ほど申し上げましたように、持続化給付金、あるいは実質無利子無担保、そして元本返済最大五年間据置きの融資、これは、お近くの地銀、信金、信組でもこれは受けられるようにしてまいります。また、消費税を含む国税、地方税、社会保険料の納付猶予、これまでにない措置を講じることで事業継続をしっかりと下支えしていきたい。大変厳しい状況であるということは我々も十分承知をしておりますので、できるだけ早く、これはなるべく、そういう書類等の手続もなるべく簡便にするように努力をしていきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今申し上げたのは、税等も含めておりますが、この給付につきましては今回の予算で給付をさせていただきたい。そして、もちろん、この状況が長く深刻になっていけば、その状況に対応して果断に決断をしていきたい。何よりも事業の継続とそして雇用を守ることを、その責任を果たしていきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　直ちに対応していくために、先ほど申し上げました持続化給付金については最大二百万円でございますが、これは先ほど申し上げましたように、今日この予算について野党の皆様の御協力もいただき成立をいたしましたら、まさにあしたから申請をしていただき、最も早い方においては八日からお手元に現金をお届けしたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　すぐに成立というのは、その法案につきましては、これはまさに国会で御審議をいただきたいと、こう思っておりますが、同時に、政府といたしましても、この賃料等について、大変なこれは皆さん不安を抱えておられるということは十分に承知をしております。その中で、先ほど申し上げました持続化給付金につきましては、地代、賃料について、この平均でございますが、約半年間分について百万、二百万円の給付を行わさせていただくところでございます。
　そうしたものも活用していただくと同時に、大家、オーナーの方々にはこの納付の猶予等について御協力をお願いする、あるいは減免等について御協力を要請しながら、同時に、その要請等に応えていただいた方々については固定資産税についての減免等で対応していきたい、その上で、こうした賃料等についてのこの減免、猶予についての御協力をお願いをしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の、この現下の状況におきましては、先ほど申し上げましたように、大体平均、地代、賃料について、この平均でございますが、大体それぞれ百万円、二百万円の、これ半年分でございますが、給付を行っていく。もちろん、これは東京とか大都市においては不十分であるということは承知をしておりますが……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　しかし、この継続の、継続の状況によっては更なる対応が必要であるという認識はしております。その際、自民党におきましても今案を考えておりますから、与野党でお話をいただき、そして、いい案であれば我々もしっかりと受け止めていきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いわゆる固定費につきましては、この人件費とそうした今地代等があるわけでございますが、人件費につきましては雇用調整助成金で我々支援をしていく。そして、今、地代等につきましては、今申し上げましたように、全国の平均でございますが、半年分の地代等の支援も含め、我々、今回、持続化給付金を支給させていただくわけでございます。
　しかし、それは、地域によってはそれは半年分にならないというところもあるのは我々も十分に承知をしております。その中において、我々、更に延びていくという必要があれば対応していかなければいけませんし、その中で、与党からも野党からも様々な案を出していただいている、建設的な提案をしていただいていることは我々も敬意を表したいと思いますが、必要とあればしっかりと我々も受け止めていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、全国に緊急事態宣言を発出するに当たり記者会見を行ったんですが、その際、できれば、最低七割、できれば九割ですね、いや、極力八割ですね、人との接触の機会を減少してもらいたいということを申し上げてまいりました。
　例えば、昨日、一昨日を見てまいりますと、東京駅等の駅の改札を通過する方を一年前の同月同日、これ、土日と重なった場合はそれを調整しておりますが、その前の年がですね、調整しておりますが、これ、大体八割、九割これ減少しているわけでございまして、大変、自宅での勤務等大変な御協力もいただいていると思います。
　また、いわゆる夜のクラスターと言われる言わば夜間の様々な飲食業等々についてでございますが、東京の例えば新宿の歌舞伎町や六本木や渋谷、あるいは大阪においてキタの新地とかミナミ等々も全部、福岡も見まして、大体営業をやっておられる方は一割になっているわけでございまして、九割方これは自粛をしていただいている、大変な御協力を私はいただいていると思います。
　一方、この医療現場においては、まだ多くの方が入院をしておられまして、多くの方が受診に来られると、まさにその中で防護具等も不足しているという状況で、過酷な状況であります。医療現場の負担も軽減をしていかなければいけないという厳しい状況は続いているというのが私の認識であります。大変な御協力をいただいているとは私は本当に思っておりますし、感謝申し上げたいと思います。
　その上で専門家の皆様がどのような判断をされるか、これは、専門家の皆様は、やはり専門家の方々でございますから、なるべくぎりぎりまでこれは状況を分析したいという考え方を持っておられます。
　今日は、今、西村大臣が来ておりまして、西村大臣が今専門家とずっと協議を続けておりますので、最新のこの状況等も含めては西村大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本来であれば四月から進級、進学ということになるわけでありますから、新しいお友達、新しい言わばスタートを切るということで胸躍らせるときにこうした形でこの休学、休業という要請をさせていただいております。家にいる、また、先が見えない中で本当にストレスもたまっている中で、みんなにこうやって協力をしてもらっていること、本当に感謝申し上げたいと思います。子供たちも、自分自身もそうなんだけど、おじいちゃんやおばあちゃんにうつしたら大変という思いも持って協力してもらっているな、こう思います。
　こうした皆さんの協力をいただいて、一日でも早くこういう状況を終えて、みんながまた笑顔で学校で友達と再会できるように我々も全力を傾けていきたいと、こう思っておりますし、地域によって学びの差が出るのではないか、こんな心配をしておられる親御さんもおられるんだろうと、こう思います。そうした形で差が出ないように、著しい差が出ないように努力もしていきたいと、こう思っています。
　また、今、森本委員が言われたように、ずっとこのお父さん、お母さん、その子供たち、一緒の中で、ある意味ちょっと当たったり、そんなことも当然起こってくる。その中で、我々も、万が一にもそうした家庭内での様々な虐待につながらないように全力を挙げていきたいと、こう思っております。
　この中で大変な御努力をいただいている御両親、また子供たちにも本当に総理大臣としてお礼を申し上げたいと、ありがとうと言いたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この感染拡大の防止のために今学校の臨時休業に取り組まざるを得ない中において、子供たちの学びが著しい遅れが生じないようにすることは極めて重要でありまして、このために、政府としては、子供たちが家庭学習で活用できるオンラインの教材や動画等を提供するとともに、ＩＴ端末等の環境整備に必要な経費を補正予算に盛り込むなど、子供たちの学びの保障に向けて今しっかりと取り組んでいます。
　学校休業の長期化を見越して、九月入学も視野に入れて検討すべきではないかという御議論があります。玉木代表からもそういう御議論をいただきました。また、世界各国を見ても、欧米においてはもう九月ということ、まあ米国は九月であります。
　今後、学校の、今後、学校再開に向けての状況を見極めつつ、前広に様々な選択肢を検討していきたいと思います。これは当然、検討は文部科学省を中心に行うのでございますが、しかし、様々な、他方、課題もあるわけでございまして、文部科学省だけではない課題でもあろうかとは思います。ですから、その中において、まずは文部科学省を中心に前広に様々な検討、選択肢を、様々な選択肢をこうした九月入学も含めて検討していく必要があるだろうと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回のこの臨時交付金につきましては、もうこれ何回か答弁させていただいていますが、今回はほとんどの事業においては地方公共団体に負担を求めず、全てこれは、まあ全額国が負担をしているものが多いわけでございますので、リーマン・ショックのときと同じ額ではございますが、今回は相当地方公共団体にとっては大きな額に実質としてはなっているというふうに考えておりますが、また自由度を高くする仕組みにもなっておりますが、各自治体にはそれぞれの地域の実情を踏まえながらこの一兆円を御活用いただきたい。
　ただ、これが更にこの事態が長引き、深刻さを増していく中においては、これは我々、必要とあれば必要な対策、対応をちゅうちょなく行っていきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今最も重要なことはですね、感染拡大を防ぐ、一日も早く終息させていく、その間の事業や雇用をしっかりと守り抜いていくことだろうと思います。
　厳しい状況の中にあっても事業主の皆様に雇用を維持をしていただくために、雇用調整助成金についてですね、休業等の要請に応じた中小企業については、一定の上限はありますが、休業手当の全額を国が肩代わりするとしているところでございますし、また、休業手当の給付水準を引き上げる観点から、労基法が定める六〇％を超えて支給する場合にはその部分に係る助成率を十割にしてまいります。
　また、支給の手続についても申請書類の簡素化等を実施してきたところでありますが、迅速に支給されるように厚生労働省において更に改善を図らせたいと思います。
　なお、御指摘の制度の見直しについてでありますが、従業員の立場に立って何が必要か考えさせたい、検討させたいと思います。
　いずれにいたしましても、政府としては、企業において雇用維持が図られるように徹底的に下支えするとともに、経済・雇用情勢がどのように推移するかをしっかりと見極めながら、必要に応じた、状況に応じてですね、必要に応じた対応を講じてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般取りまとめました経済対策の各施策の効果が、国民やあるいはまた事業者の皆様のお手元に速やかに御指摘のように届くことが何よりも重要だと考えております。本日いただきました御提案も受け止めつつ、オンライン化を始めとした施策の制度や運用上の見直しを利用者本位できめ細やかにかつ速やかに行うなど、支援の迅速化に向けて全力で取り組んでまいりたいと思います。
　また、資金繰りの支援については、実質無利子無担保の融資制度などの強力な資金繰り支援を厳しい状況にある事業者の方々に迅速にお届けすることが何よりも重要でありますが、民間金融機関がワンストップ機能を担い、融資に関する手続を一本化していくことなどを通じてその実現を図ってまいりたいと。やっぱり、地域の事業者の皆さんにとっては地銀や信金、信組というのは一番身近なんだろうと思います。そういうところでワンストップ化を図っていきたい。
　また、感染拡大に伴って様々な活動が自粛される中にあって、人件費、家賃、税、社会保険料等固定費負担が重いという切実な声を伺っております。それぞれ前例に、まさに前例にとらわれることなくあらゆる政策手段を総動員して取り組んでおりますが、さらに、休業を余儀なくされた事業者はもとより、売上げが大きく減少した中堅・中小企業には二百万円、フリーランスを含む個人事業者には百万円を上限に、過去に例のない現金給付を行うこととしております。
　こうした取組を通じまして、困難に直面している事業者の皆様を徹底的に下支えして、事業の継続、雇用を守り抜いていく決意であります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般、国税だけでなく地方税や社会保険料においても前例のない延滞金なしの猶予措置を講じることとしたところであります。
　政府としては、迅速かつ柔軟な対応が行われることが大切であると思います。
　地方税や社会保険料の猶予申請に当たり、国税に係る猶予申請書と猶予許可通知書の写しを添付する場合には収入の減少等に係る記載や資料の添付を省略可能としまして形式審査とするなど、申請や審査の手続を極力簡素化するよう、地方団体や年金事務所に要請等を行いまして、猶予措置の速やかな実行を図ることとしたい。簡素に確実に、そして柔軟に対応していきたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　特別定額給付金は、感染症の影響が長引き、全ての国民の皆様が厳しい状況に置かれている中で、迅速かつ的確に家計への支援を行うものでありますが、今回の給付金は生活に困窮している方々への支援にも資するものでありますが、雇用調整助成金や住宅確保給付金、また、今御紹介いただきました緊急小口資金貸付け等の重層的なセーフティーネットによって雇用を維持するとともに、この生活の下支えをしていく必要があると思っております。こうした支援が支援を必要とする皆様に確実に行き届くよう、それぞれの方々の置かれている状況等の違いを踏まえて、制度を所管する省庁間で適切に連携することが重要だと、これは御指摘のとおりであります。
　このような観点から、現在、総務省及び厚生労働省において御指摘の連携、ワンストップ化に向けた取組を行っているものと承知をしております。そういう皆さんに、あと、メニューを分かりやすく説明していく、緊急小口資金につきましても、これは返済免除も付いているということもよく御理解をいただくことも大切なのかなと思っております。
　具体的な連携等の状況については、総務大臣及び厚生労働副大臣から答弁させたいと思います。もし必要であればですね。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、全国に千か所を超える相談窓口を設置をしています。寄せられている相談のほとんどは、今回の感染症の影響によって売上げが大きく減少し、資金繰りに困難を生じているというものでありました。
　そこで、政府としては、三月以降、実質無利子無担保、最大五年間元本返済を据え置く、据置きの特別融資制度を創設をしまして、日本政策金融公庫では、この一か月余りで既に、通常、通常三万件ぐらいなんですが、この通常の五倍、十五万件を超える融資を実行するなど資金繰りに万全を期してきたところであります。
　さらに、四月に入って緊急事態宣言が発出をされまして、経営環境が更に厳しくなっていると認識をしています。重要なことは、事業者の皆さんのお手元にしっかりと事業継続のための資金を確保することでありまして、そのため、今回の補正予算では、使途に全く制限のない最大二百万円の現金給付と、また実質無利子無担保、最大五年間、先ほど申し上げました返済据置きの融資ですね、これ、大変窓口が混み合って時間が掛かるということもございましたので、身近な地銀、信金、信組でも受けられるようにいたします。その方が、皆さんよく知っている担当者の皆様のところで受けられるということになるんだろうと思いますが。
　また、消費税を含む国税、地方税、社会保険料の納付猶予をして手元の流動性を高めていくということにいたしますが、手元資金を確保できるようあらゆる手を尽くすことで事業と雇用を断固として守り抜いていく決意であります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように五倍の対応をしておりますが、それを超えるもちろん申込みがあるわけでございまして、政策金融公庫だけでは対応できませんし、それと、事業者の皆さんからなるべく身近なところで相談をさせていただきたい。なじみのある方に相談に行けばこの審査等も早くなるということもございますので、身近な地方銀行や信金、信組でも受けられるようにいたしました。
　また、それに先立ちまして、官邸にお越しをいただきました。メガバンクもそうなんですが、地銀や第二地銀、そして信金、信組の代表の方々にお越しをいただきまして、これは是非借り手側の気持ちになって、これはもう危機的な状況なので、とにかく事業の継続を支えていく、これを最優先にスピード感を持って対応していただきたいということをお願いをさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　詳細に説明をさせていただきますと、今回の融資制度は最大五年間の元本返済を据置きできるものとなっておりまして、そうした意味で、事業者の返済負担を大きく軽減をしているのは事実であります。
　その上で、利子補給の期間について今お話がございました。再び売上げが確保できるまで資金繰りを支えるために必要な期間として、東日本大震災の際の被災設備支援と同様に、これまでで最も長い、借入れから三年間、それは確かにおっしゃるとおりなんですが、三年間、これは今までの最大の期間でございますが、三年間としたものでございます。
　ただ、元本返済はこれ五年間、これは据え置かれるわけでございまして、当面の対応としては十分な期間を確保しているというふうに考えていますが、今後感染症の影響がどれぐらいの期間継続するかを見極めながら、必要な対応はしっかりと講じていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　何とか一日も早くこの感染の拡大を終息させていきたいと、こう考えているところでございますが、その上において、日本経済が再び力強く成長していく上においては、今、特に中小企業・小規模事業者の皆さん、まさに日本経済のエンジンですから、事業を継続していただく、また雇用を守っていただくことが不可欠であると考えています。
　そのために、今回、今御紹介をさせていただきましたような政策も含めてあらゆる手段を尽くしていく、前例にとらわれずあらゆる手段を尽くしていかなければならないと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この事態になりましてから、直ちに日本政策金融公庫の田中総裁に、官邸、私の部屋まで来ていただきまして、対応についていろいろと相談をさせていただき、またお願いも、要請もしたところでありますが、その際、大変これは需要が大きくなっていくわけでありますので、通常の対応体制ではこれは無理じゃないかと。
　そこで、今御提案がございました、これまで日本政策金融公庫や商工中金では、ＯＢの臨時採用による人的体制の拡充、まさに休日返上で土日も含めた窓口対応を進めてきました。また、手続面においても迅速化を進める観点から、資金繰り表を原則不要とするなど提出書類の簡素化、また実地調査を省略するなど審査手続の簡略化にも取り組んで、まあこれはもう御承知のとおりだと思いますが、今御提案があったようなこともやってもらっています。
　また、明日の資金繰りにも不安を感じる事業者の皆さんがたくさんおられる現状も踏まえまして、今般、窓口拡充の観点から、民間金融機関においてもこの融資を、今申し上げたような融資を受けられるようにするとともに、その際、事業者が市区町村や保証協会といった複数の窓口とやり取りをすることなく一切の申込手続を民間金融機関の窓口で完了できる金融機関ワンストップ手続を推進することとしております。
　本日、補正予算を成立させていただければ、明日、五月一日にも受付を開始し、より多くの事業者の皆さんに一刻も早く必要な資金をお届けしたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＥＵにおいて、今御指摘をいただきましたが、新型コロナウイルス感染症対策で各国が導入した外出禁止などの制限措置を緩和する出口戦略の指針を発表したということについて承知をしております。
　このようなその指針の考え方の一つについて今御紹介をいただいたところでありますが、このような海外における考え方も参考に、専門家の皆さんとよく相談をしていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この四月に入学をされて、しかし、実際に授業が行われない中においてそうした授業料の負担が出てくる。当然それは減免してもらいたい、また先に延ばしてもらいたいというお気持ちも、気持ちもあるでしょうし、また、アルバイトで学費を稼ぎながら対応していきたいと、こう思っていた学生の皆さんがそうしたアルバイトの場がなくなっている、それを言わば生活費にも充てていた方もたくさんいると、こう思います。
　そういう学生の皆さんに対しまして、我々はしっかりと学びの場、そして生活費も含めて、必要な方々に対しましてしっかりと支援していきたいと考えています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど大臣からも答弁させていただきましたが、高等教育無償化予算は今年度五千二百七十四億円でございますが、全学生数の約三百五十万人のうち五十一万人分、一五％でございますが、今後、学年進行で七十五万人分まで増加の義務、見込みであります。
　そしてまた、生活に窮した学生への経済的支援については、本年四月から開始をした高等教育の無償化の枠組みにおいて、入学金や授業料のみならず、家賃支出も加味した学生生活の費用をカバーするために十分な給付型、給付型奨学金の支給を行うこととしておりまして、その際、今般の感染拡大などの影響を受けて家計が急変した場合には、それを加味した所得見込みで支援の判定を行うこととしております。また、授業料の納付が困難な学生にはそれらの納付猶予や減免等を行うよう大学に対して要請を行うとともに、そうした場合には助成措置を国として講じることとしております。
　そしてまた、雇用調整助成金については学生アルバイトを含む非正規雇用もその対象としておりますが、さらには、今般創設をしました緊急小口資金等の特例では、アルバイト収入の減少により返済が困難になった方、学生さんにはそれを免除するこの仕組みを利用することも可能でありまして、こうした形で我々支援をしていきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今大臣から答弁をさせていただきましたが、これは現時点において交付金については当面必要な規模を確保しているものと考えておりますが、これは現時点において当面必要な規模を確保していると考えておりますが、仮に更なる対応が必要となれば、新型コロナウイルス感染症対策予備費の活用など必要な措置を速やかに講じることにしたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、今、この補正予算を組んだこの現時点において当面必要なということで申し上げているわけでございまして、更なる対応が必要となれば、今申し上げましたように、新型コロナウイルス感染症対策予備費の活用など必要な措置を速やかに講じていきたいと思っておりますし、さらに、常に感染リスクに向き合う医療従事者の処遇改善に資するために、重症者治療への診療報酬を倍増しているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、これは保険医療でございますから、どのような考え方で臨んでいくかという基本的な考え方について加藤大臣から答弁をさせていただいたところでございまして、言わば災害でレセプト等のこの消失がある中での対応と今度は確かに違うということは御説明をさせていただきました。
　ただですね、ただ、今こういう危機的な状況で、最前線でまさに医療従事者の皆さんに頑張っていただかなければ、まさに医療従事者の皆様が頼りであるのは事実であります。その皆様がこの対応をしたことによって今後の経営が困難になることはあってはならないと、これはもうそう考えて、本当にそう考えているところでございまして、その中で、資金について、これは無利子無担保を内容とする経営資金融資等の支援を行っていますが、その上において更に困難が生じたということに対しましてはこれは様々な手当てを講じていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただ、今これを、かつてのその震災のときとはこれは言わば事情が大きく違うということでありまして、まさにこれ、これは医療保険の上において成り立っているものでございますから、その基本的な考え方を直ちに変えることはできないのでありますが、ただ、手元の資金がなくてこの医療機関が倒れるということはあってはならないと思います。
　ですから、そのために、先ほど申し上げましたように、無利子無担保を内容とする経営資金をまずは融資をさせていただいて、支援をさせていただきたい。そうすれば手元資金ができるわけでございますから、こういうものも活用していただきながら、しかし将来、この病院、それぞれの協力をしていただいている病院の経営について、それはやはり経営が成り立っていくように我々も支援をしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど小池委員が言われた御提案に対しては、これは、今度のこの新型コロナウイルス感染症への対応等に適用できるということは、これは難しいということは加藤大臣から答弁をさせていただいたとおりでございますが、手元資金の困難さについては我々は十分に理解をしておりますし、医師会からの御要望もいただいておりますし、私も承知をしています。
　その上において、まずはしっかりと資金の供給をさせていただきまして、その先においては、この困難な状況が続く中において皆様の経営が成り立たないということは絶対ないようにしていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が申し上げているのは、医師が必要と判断すればＰＣＲ検査を受けられるようにしていくということでございますし、これが政府の基本的な考え方であります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　厚労大臣がこの本当に必要という答弁をした意味は、厚労大臣自体もずっと医師が必要と判断した場合ということでありますから、それを指すわけでありまして、それについては……（発言する者あり）えっ、いや、方針は、方針は、これは当初からですね、当初から、医師が必要と判断すれば、私はそのようにずっと答弁をしているわけでございまして、医師が必要と判断する場合にはＰＣＲ検査を受けられるようにしていく、そのための能力を今までずっと引き上げてきたところでございまして、現在一万五千まで来たわけであります。
　ただ、その中で、実際に七千、八千のこの、一日ですね、というこのＰＣＲ検査の実行件数ということになっているわけでございますが、それが医師が必要と判断してももしかしたら行われていないかもしれないと、いろんな御指摘もあります。それを解消していく上において地方と協力をしながら努力をしているということであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、先ほど大臣が答弁をいたしましたように、千四百九十億円の包括支援交付金について、我々この支援をしております。これ、地方負担があるではないかという御指摘でございますが、これは地方創生臨時交付金でですね、でももちろん対応も可能であろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、ですから、地方創生、地方創生臨時交付金で、これ一兆円の交付金を出しているわけでありますが、これで負担をすることも十分に可能であると、こういうことでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今度、言わば中小企業あるいは小規模事業者の皆様、それぞれ大変な困難な状況にあるわけでありまして、それはどこで切るかということでございますが、これはただいま梶山大臣から答弁をさせていただきました、前例のないことではございますが、言わば半減した大変厳しいところに対してこの百万円、二百万円という形で給付をさせていただこうと。言わば、これは予算規模において、例えば、じゃ、全てに出せればそれはもちろんいいわけでありますが、その中で、財政規模の中で我々検討した結果、こういう形にさせていただきました。
　ただ、では、小池委員が言われたように、じゃ、五割を切ったところはどうか。しかし、そういうところにつきましては、例えば、これまで、これからの期間でですね、一か月でも半減すればそれに相当するというふうに対応していくわけでありますし、できるだけ柔軟に考えながら対応できるようにしていきたいと思っております。
　また、では、五割を切った方々に対しましては、例えば持続化補助金、持続化給付金とは別の持続化補助金において、上限を通常の二倍の百万円に引き上げまして、事業完了を待たずに即座に補助金を支払う特別枠を創設しながら、その五割以下の企業に対しましても対応していきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、どこかで、じゃ、例えば、では四割にすれば、その四割の根拠があるのかどうかということでございますが、言わば五割半減した方々については、この予算規模との、出していく給付金とのこの見合いでございます。例えば、五十万円、百万円にすれば、これはもっと多くの方々への支援ができます。ただ、五割半減した方々については、これはまさに大変立ち行かなくなる可能性というのは高いわけでございますから、ここに対しましては百万円、二百万円という形で、固定費の地代、賃貸料の大体半年分について給付をさせていただくという判断をさせていただいた。
　ただ、それ以下の減の方々につきましては、先ほど申し上げましたように、持続化補助金を倍増しまして百万円という形で支援をさせていただくということにさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど、どこかで線を引かなければいけないという話をさせていただきました。それは、例えば休業要請等をした結果、これ売上げがゼロになるところがたくさん出たわけでございまして、当然そういうところは今回の対象と、持続化給付金の対象になるわけでございまして、つまり、五割以上が減るというのは相当の状況であります。例えば、売上げ一〇％、二〇％、いろいろな景気の変化の中においてはそういうことは起こり得るわけでございますが、言わばゼロになる、あるいは五割減少するというのは、今回の出来事、特にまた休業要請等々を行っておりますから、それを考慮した上で今回そういう線引きをさせていただいたということでございますし、今挙げられた例におきましては、当然それは対象となる企業であります。
　ただ、その立地している場所によって、言わば二百万円だったとしても、それはとても地代にはこれ……（発言する者あり）いや、青森県ですか、それはどれぐらいの規模かということももちろんあるわけでございますが、これは全国平均でということで二百万円、百万円ということにさせていただいたところでございますが。
　ただ、借金ではあるということではございますが、しかし、一番企業が必要とするのは、そういうときに手元の資金でありまして、その手元の資金については、まずは、無利子であり無担保であり、実質ですね、実質無利子無担保であり、五年間元本返済が不要、言わば五年間これは使えるということになるわけでございますので、そういうものを供給させていただくということになるわけでございますし、また、当然、昨年税金を払って、企業の調子が良くて税金を払っていて、今年は悪くなった場合、それは言わばそのかつて払った税についてもこの還付をされていくということもあるわけでありますし、税、社会保険料等についても、これは延納することを、納付をですね、これは延納することも、猶予できるようにもなっていくということでございます。
　そうしたこともしっかりと行いながら支援をしていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この経済の状況においても、言わばこの状況が続いていく、あるいはまた更に深まっていくという中において、必要があれば当然、必要と判断をすれば、これ、ちゅうちょなく我々も必要な措置を行っていく、断行していきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさに、経済の状況におきましては、この状況についてどうなっていくかということについては十分に注視をしながら、よりこれが長くなり、長引き、先ほど申し上げましたように、深まっていく、そして相当状況が悪化していくという中においては、更なる対応ということにつきましても当然判断をしていきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今申し上げましたように、先ほど答弁をさせていただきましたように、今後、長引き、また更なるこの深まりが出てくる中においては、当然、悪化していく中においては当然我々もやるべきことはなしていく、これは当然のことであろうと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　個別の事案につきまして言及は控えたいと思いますが、収入減少等に苦しむ方々が抱いている住まいへの不安については速やかに解消しなければならないと思っています。このため、リーマン・ショックの際にとられた措置と同様の、これらの方々が公営住宅に入居できるよう地方公共団体に要請をするとともに、生活困窮者自立支援法に基づき、住居確保給付金の活用促進や宿泊場所の提供も進めています。
　引き続き、新型コロナウイルス感染症の影響により住まいに不安を抱く方々の住居の安定に向けて万全を期してまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　都市再生機構が生活に困っているＵＲ賃貸住宅の居住者からの相談に丁寧に応ずるよう、国交大臣において適切に対処しているものと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今御指摘をいただいたＲＥＶＩＣでありますが、企業規模にかかわらず資本性資金による支援を行うものでありまして、大企業優遇ということではなくて、このほかにも、中小企業向けの資本性資金による支援については中小機構において再生支援等を行うファンドを設けるとともに、ＲＥＶＩＣの地銀との共同ファンドといった既存ファンドを活用するなど幅広く支援スキームを活用しているところでございまして、あらゆる手段を駆使して困難に直面している中堅企業又は中小企業者の皆様を応援していきたいと思っています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今申し上げましたように、これからまさにそういう形でこれを活用していきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この危機に当たってですね、どこどこの分野、どういう方々に対してはやめてこっちに持ってくるということではなくて、それぞれ必要な対応を取っていきたいと、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　この新型コロナウイルス感染症との戦いについては、日本のみならず世界じゅうで、今、この脅威のもとで、それぞれの国の国民とともに戦いを続けているわけでございます。
　我が国においては、いわゆる爆発的な感染拡大、オーバーシュートには至ってはいないのでありますが、全国各地において感染者が継続的に増加をしている、累積で増加をしているところでございます。
　その中におきまして、全国で一斉に緊急事態宣言を発出をさせていただき、国民の皆様に、最低でも七割、極力八割の接触の削減をお願いをし、大変な御協力をいただいているところでございます。
　その中で、では、いつ終息するのかということでございますが、我々、こうした努力をしながら、とにかく感染拡大の爆発を起こさないようにしながら、それは医療の崩壊、医療提供体制の限界を超えていくことになるわけでございますので、できる限りこの山を大きくしない、そしてその中におきまして、死亡者を一人でも減らしていく、一人でも多くの命を助けていく、重症化を防止するために全力を挙げているところでございます。
　そこで、今、こうした努力を皆様方にいただく中において、ある程度のこの接触機会の削減の効果は出てきているというふうに見ておりますが、まだまだ八割にまで至っていないわけでございまして、もう一歩の御協力をお願いをしたい、こう考えております。
　そこで、では、いつ終息するのかということについて、これは本当に残念ながら、専門家の皆様も、いつ終息するということを明確に答えることができる方はおられないわけでございますし、また我々としても、その中で、繰り返しになりますが、極力八割減らしていく、御協力をいただきながら、一日も早く終息の日を迎えたいと思います。
　と同時に、我々は、こうした御協力をいただく中において、いわば感染の爆発的な拡大を抑えることができているわけでございまして、同時に、現在、医薬品あるいはワクチンの開発も相当進んでおります。日米で共同開発をいたしました、共同治験をしておりますレムデシビルにつきましては、承認の見込みも出てきているところでございますし、またアビガンにつきましても、企業治験と同時に行っております観察研究、そしてまた臨床研究が進む中において、これを早く、一日も早く承認に結びつけたい。その中でも、患者の皆様が望めば、そして病院の倫理委員会が承認すれば、皆様に使っていただくように、これはお願いをしている。そういう中におきまして終息を迎えたい。
　真の終息につきましては、これは世界においてこれを克服できなければ真の終息とはならないわけでございまして、最終的にはしっかりとワクチンを世界の英知を結集して開発をしなければならない、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　家賃についてであります。こういう状況でありますから、多くの飲食店を始め、全く収入がゼロになっているという悲鳴が上がっていることは私たちもよく承知をしておりますし、そういう声は私たちにも届いています。
　例えば、テナントとなっている中小・小規模事業者の方々に対しましては、実質無利子無担保の融資制度を用意するなど、その資金繰りに対処しております。また、固定費の負担、これは売上げがなくても固定費の負担はかかるのでございますが、固定費負担である地代家賃などの平均を参考に、最大二百万円を給付することで、飲食店などの皆さんを徹底的に支援することとしております。
　あわせて、ビル賃貸事業者の方々に対して、家賃の猶予等で収入が大幅に減少した場合には、固定資産税の減免などの支援策を講じることで、家賃の猶予がスムーズに行われるよう後押しをすることとしております。
　このような取組を通じまして、大変な困難に直面しておられます事業者の皆さんの事業継続を支援をしていきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　現在、与野党の協議の場が、つくっていただいていると承知をしております。政府からも官房副長官が出席をさせていただいているところでございますが、今お示しをいただいた、議員提出法案ということだと思いますが、議員提出法案でございますので、国会でお決めになることでございますから、政府の立場として、今その評価ということについては、これは一応法案として出されるわけですよね、提出法案でございますから、政府としてはコメントを差し控えますが、いわば与党としてどうするかということについては、協議の場もあるということでございます。
　いずれにいたしましても、こういう事態でございますから、それぞれの党が案を持ち寄る、少しでもこの状況をよくしたいと考えていただいていることに対しましては敬意を表したい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　本年四月から開始をした、御承知の高等教育の修学支援新制度の枠組みにおいて、入学金や授業料のみならず、これは家賃支出も加味した学生生活の費用をカバーするために十分な給付型奨学金の支給を行うこととしております。その際、今般の感染拡大などの影響を受けて家計が急変した場合には、それを加味した所得見込みで支援の判定を行うこととしております。今回のコロナの影響にも対応するということになっておりますし、これは、今申し上げましたように、家賃とか生活費も、学費だけではなくて生活費も入っているということであります。
　さらに、入学金や授業料の納付が困難な学生には、納付猶予や減免等を行うよう大学等に対して要請するとともに、そうした場合における助成措置として、ただ要請するだけではなくて、対応していただいた学校に対しましては助成措置を国として講じることとしたわけでございまして、この状況にあってもしっかりと学生を支援していきたい。
　もし詳細が必要であれば、文科大臣から答弁をさせたいと思います。○安倍内閣総理大臣　一番最初の御質問で、いつ終息するのか。私は率直にお答えしたつもりでございまして、いつということが言えたら一番いいんですが、残念ながら、今の段階では、いつということを申し上げることができない。
　ですから、学生の皆さんも、あるいは親御さんたちも非常に心配だと思います。果たして、今おくれている授業が補習等で戻せるのか。あと、地域差が随分ありますから、地域によって、それは、例えばオンライン授業等々について対応できるところもあれば、そうでないところもある。それは、一部の中高一貫校の私立においては十分対応できているけれども、そうでないところもある。そういう御心配もあるんだろうと思います。
　そうした皆様方のお気持ちにも十分に沿っていく必要がある。できる限り、我々もいろいろな、さまざまな支援、オンライン教材や動画を提供する、こういう支援も行っておりますが、そこで、同時に、学校休業の長期化を見越して、九月入学、九月新学期の動きについて、子供たちや保護者はもとより、社会全体に大きな影響を及ぼすのだから慎重にという意見もあることは十分に承知をしておりますが、これぐらい大きな変化がある中においては、前広にさまざまな選択肢を検討していきたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　詳しく説明が必要であれば西村大臣なんですが、私の立場から余り詳細には入りませんが、時々刻々とこの状況は変わっているわけでございまして、今の対応あるいは法制において十分に収束が見込まれないということであれば、それは当然新たな対応も考えなければならないわけでございますし、そういうときには、また玉木委員からもさまざまな御提案もいただきたい、こう思っております。
　八割には至っていないということでございますが、休日は七割、平日は六割までという人の流れ等々も含めて接触機会は減っているのでございますが、ただ、例えば夜の町等々を見てまいりますと、東京や大阪やあるいは福岡等々においては、一割ぐらいまで営業数が減少しているということにもなって、大変な御協力もいただいているのも事実であろう、こう思っております。
　常に現状をしっかりと厳しく見ながら、足らざるものについては臨機応変に対応していきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　確かに、思い切った対応によって国民の皆様に安心感を与えつつ、さまざまな要請に協力をしていただくという基本的な考え方では同じだと思います。
　ただ、具体的な政策については、我々、今直ちにこのお示しをいただいたものについて評価するものを持ち合わせてはいないところでございますが、いずれにいたしましても、更に長期化が見込まれる中におきましては、我々は、とにかく雇用を守り、生活を守るということを最優先に、これは戦後最大の危機であるという認識のもとに、思い切った対応をしていきたい、臨機応変に決断していきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　既に加藤厚労大臣から答弁をさせていただいているんですが、ＰＣＲ検査センターを設置をし、地域の医師会等へ委託する形で運営することや、あるいは歯科医師の皆さんにも検体採取に御協力をいただくことなどの取組を推進することによって、これまで検査に従事されてきた方々の負担軽減を図るとともに、検査拠点の確保を図っていくこととしております。
　このほか、感染管理の専門家による実地研修や、あるいは感染管理の体制整備等を行うことで、帰国者・接触者外来を設置する医療機関を増設することも都道府県に対して依頼をしております。
　そうしたものに対しまして、政府としては、補正予算において千四百九十億円を計上し、緊急包括支援交付金を新たに創設をしました。そして、こうした取組を都道府県が推進することを強力に支援するとともに、また地方創生臨時交付金の活用によって、実質全額国費で支援をしていく、対応することも可能となっております。
　また、これらの交付金とは別に、地域のＰＣＲセンターの運営等に要する費用等についても、これは補正予算に計上しております。ですから、ちょっとそこのところはしっかりと見ていただきたいと思いますが、はっきりと申し上げますが、我々はその費用は補正予算に計上しているということでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど厚労大臣から答弁をさせていただきましたが、まさに最前線で感染と背中合わせの中、大変な努力をしていただいていること、改めて感謝申し上げたいと思いますし、敬意を表したいと思います。その中で、各病院の経営を圧迫をしている、我々も十分に承知をしています。
　そこで、先ほど厚労大臣から答弁をさせていただいたように、緊急包括支援交付金として千四百九十億円を計上しておりまして、また、それを地方創生臨時交付金の活用によって全額国費による対応も可能としているところでありますし、あわせて、ある程度の評価をいただきましたが、向き合う医療従事者の処遇改善に資するため、重症者治療への診療報酬を倍増しているところでございます。
　また、新型コロナウイルス感染症によって経営に影響が出ている医療機関への支援も重要でございまして、今般の緊急経済対策において、無利子無担保を内容とする経営資金融資による支援を行っていきます。
　また、経営が厳しい医療法人や個人診療所に対しては、今般の持続化給付金の対象とした上で、医療法人は二百万円、個人診療所は百万円を上限に現金給付を行うこととしております。もちろん、これではまだ十分ではないかもしれませんが、その給付を行わせていただきたいと思います。
　さらに、空きベッドの確保の支援については、病床をあけておくための経費として一床当たり定額の補助を実施をしているところでございまして、引き続き、医療の現場を守りつつ、感染拡大防止に向けて我々も全力で取り組んでいきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　このコロナ対策において、御協力をいただいている。もちろん、コロナの感染者を受け入れている病院だけではなくて、多くの病院がさまざまな影響を受けているというふうに私も承知をしております。この状況で苦しい状況にある医療機関。医療提供体制というのは国民の命と健康を守るものでございますから、この医療提供体制の機能は国として責任を持ってしっかりと守っていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　また、例えばイギリスには、我々が今回行う一人一律十万円の給付というものはイギリスにはありません。これは日本の独自のものでございます。
　また、中小企業等々への持続化給付金でございますが、日本は百万円、二百万円、資本金十億円未満に対して行います。きのうもドイツ等の例が出ましたが、ドイツは従業員十人以下にしか、実はこの我々が行っている百万円、二百万円の給付は行われません。かつ、百万円、二百万円ではなくて、百八万円と百八十万円でございますから、我々の方がより広くより手厚く行っているということは申し上げておきたいと思います。
　ちなみに、この雇用維持のための助成については、ドイツは時短分の六割を政府が補償する。我々は時短分の一〇〇％ですね、休業要請しているところには補償しています、六〇％を超えるところには一〇〇％補償しているということでございますから、日本の方が手厚い、こう言えるのではないかと思います。○安倍内閣総理大臣　確かに、こういう状況でございますから、多くの中小企業あるいは個人事業主、中小・小規模企業の皆さんが大変苦しい状況の中で家賃等の支払いに大変苦慮をしておられるという声は、もちろん私たちにも十分に伝わっているところでございます。
　その中で、現在、イベント等を自粛要請に基づいて休業した方のみならず、多くの事業者の皆さんが極めて厳しい状況にあると認識をしておりまして、まず重要なことは、一日でも早く、使途に制限のないお金をお手元にお届けすることでございます。
　先ほど志位委員もおっしゃったように、例えば、イベントの中止等の要請をしておりますが、しかしそれは、イベント会社だけではなくて、そこにお弁当を仕入れている企業もそうでしょうし、この前テレビでやっておりましたが、そういうところに使われる段ボールをつくっている会社も大変な損害を受けたということでございますから、我々は、いわばイベントを行っている会社だけではなくて、広く、売上げが減少したところに対しまして、持続化給付金という形で、先ほど申し上げましたように、国際的にも遜色のない二百万円、百万円という持続化給付金をお届けをする、できるだけ早くお届けをしたい、スピーディーに幅広く給付金をお届けしたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　詳しくは西村大臣から答弁させていただきます。
　先ほど、では、五〇％に半減ではない方々に対してどうするかということでございます。
　そういう方々に対しましては、先ほど来申し上げておりますように、無利子、そして最大五年間元本返済据置きの融資や、雇用調整助成金による人件費の補助、あるいは、国税、地方税、社会保険料の猶予等、またさらに、持続化給付金とは別に持続化補助金を倍増しまして百万円、二倍の百万円に引き上げまして、そういう方々に対しましては、事業完了を待たずに即座に補助金を支払う特別枠を創設します。それをぜひ御活用していただきたい、このように思うわけでございます。
　あと、先ほどから申し上げておりますように、持続化給付金につきましては、大体半年間の、そうした地代等の費用分ということ、これは全国平均でございますから、東京ではもっともっとかかるということは私も十分承知をしております。ですから、これが長引けば、さらなる対応等についてももちろん考えていかなければならないと思っております。○安倍内閣総理大臣　これは私も記者会見等で申し上げてきたところでございますが、そうしたイベント関係の皆様始め大変多くの方々の皆様に我々の要請を受け入れていただき、御協力をいただいていることに本当に心から感謝申し上げたいと思います。
　その中で、我々、そういう皆様方に対しましてできる限り幅広く支援をさせていただきたいという中において、先ほど申し上げました持続化給付金という仕組みを創設いたしまして、できるだけ早くお手元にお届けをしたい、こう思っております。
　あと、さまざまな流動性の確保のための対策についてもしっかりと対応していきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　我々の人生においても、生活においても、文化芸術、これは必要不可欠な存在だろう、こう思っております。
　この中におきまして、我々、どのような対応をしていくかということでございますが、先ほども申し上げたところでございますが、持続化給付金につきましては、いわばこうした分野で頑張っておられる皆さんに多いフリーランスを含む個人事業主に対しましても給付をするということにしておりますし、また、これに加えまして、雇用調整助成金を大幅に拡充しまして、特に休業要請に応じた中小企業については休業手当の全額を日額上限の範囲で国が肩がわりすることとしておりますし、また、スポーツ、文化イベント中止の際のチケット代の税制特例、税や社会保険料の猶予、実質無利子無担保、最大五年間元本返済不要の融資制度など、あらゆる手段で事業の継続と雇用の維持を図ってまいります。
　また、こういう国難とも呼ぶべき事態にありますが、こういうときこそ人々の心を癒やす文化や芸術の力が必要であり、そして、困難にあっても文化の灯は絶対に絶やしてはならないと考えております。今般の経済対策においても、事態収束後においてイベント実施に対する新たな支援制度の創設や、各地の公演、展示、展覧会の開催など、文化芸術に携わる人々の活躍の場を提供するための施策を講じていく方針でございます。
　いわば、その段階になって更にそういう皆様方に対して我々支援策を厚く講じてまいりますが、それまでの間、大変厳しいわけでございますが、我々もできる限り灯を絶やさないように全力を尽くしていきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　例えば、今私申し上げました文化芸術振興のための予算も、このゴー・トゥー・キャンペーンの中には入っているわけでありまして、こういうまさに文化芸術に触れようというキャンペーンも行っていくわけでございます。
　でありますから、今まさに厳しい状況ではございますが、収束後について、いつ収束するのかということについてはまだ確たることを残念ながらお答えはできませんが、その後にしっかりと、今大変苦しい思いをしている中の皆さんにとって将来のともしびとなるような政策もしっかりと示していく必要がある、こう考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　まさにこういう状況でありますから、大きな視点で、我々も、緊急事態にふさわしい発想で、これまでの仕組みにとらわれることなく対応していきたい、こう考えているところでございますが、現在の我々の考え方については、財務大臣から答弁したとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　確かに、医療従事者の皆様は、感染と背中合わせの中、高い使命感を持って全力を尽くしていただいているわけでございまして、本当に心から敬意を表したいと思いますし、まさにその意味で、コロナとの戦いの最前線で戦って、あるいは戦うことができるのは医療従事者の皆様なんだろう、こう思うところでございまして、今般、常に感染リスクに向き合う医療従事者の処遇改善に資するために、重症者治療への診療報酬を倍増するとともに、また、緊急包括支援交付金を創設しまして、重症者に対応できる医師、看護師等の確保等に対して財政支援を行うこととしているところでございますが、今、足立委員がお示しになったようなこともしっかりと念頭に置きながら、今後、どういうことができるかということも考えていかなければならないと思います。○安倍内閣総理大臣　今回の新型コロナウイルス感染症に対しまして、まず、私の方から全国で一斉休業のお願いをさせていただきました。そして、その後、緊急事態宣言を行い、さらには、それを全国へ広げる中において、今度、五月六日までとしたものをどうするか、専門家の皆様の御意見をいただきたい、こう思うところでございます。
　その後、これが各地域によってまたばらつきが出てくる中でどう対応すべきか、いろいろな御意見があることも十分に承知をしておりますし、国際社会全体の中においては九月というのが主流であるのも事実であります。そうした中において、さまざまな要素を勘案しながら、これは前広に我々も判断をしていきたい、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、感染拡大の防止、そして重症化の防止に全力を挙げてきたところでございます。また、その中で、経済に大きな影響が出ている中で、今回、補正予算を提出をさせていただいたところでございます。その間、組替え等の混乱につきましては改めておわびを申し上げたいと思います。この上は、この補正予算につきまして、早期の成立に向けて御協力を賜りますようによろしくお願い申し上げます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いわゆる損失、様々な休業要請について、我々要請をさせていただいているわけでございます。ただ、損失について全てを補償しているという国は、これはどこもないわけでございます。
　そういう中で、休業要請してきた影響の出る業界のみならず、全ての大きく売上げの減少する企業、中小企業・小規模事業者を始め、フリーランスの方々も含め、最大二百万円の持続化給付金等で今回補正予算に組み込んだところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、なるべく早く、一日も早くこの緊急事態を終息させたいと、こう考えてきているところでございますが、ただ、それを終息できるかどうかは専門家の皆様方の御判断の上に我々判断をしなければならないということでございます。
　その中におきまして、この先果たして確実にできるかどうかということでございますが、その中で国民の皆様の御協力をいただきながら、何とか、最低でも七割、できれば八割の接触の削減をお願いをさせていただき、多くの皆様に御協力をいただいているところでございます。
　その中におきまして、大きな被害が、大きな影響が出る中におきまして我々はこの補正予算を提出をさせていただいている、その対応策として提出、提出をさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ピークアウトに達したかどうかというのは、私が今ここで申し上げることはできないのでございまして、この状況を見ながら専門家の皆様に御協議をいただきたいと、こう思っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　残念ながら、現状でも感染者、累積においても、この新たな感染者の数においても増加が続いているわけでございます。
　その中で、果たしてこの五月六日に我々これで緊急事態が終わったと言えるかどうかということについては、依然厳しい状況は続いているんだろうと思いますが、ただ、今ここで私が判断することはできないのでございまして、どのような状況かということについては、専門家の皆様に分析をしていただき、御意見を賜りたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま蓮舫委員がおっしゃったように、直前であれば大変な混乱があるかもしれないと、突然ということで。そしてまた、もちろん学校もございますし、地方自治体からもそういう御要望もいただいておりますので、その考え方の下に、西村大臣からもお話をさせていただきましたが、我々行政の立場としてはそういうことも勘案して判断したいと、こういうことを申し上げているところでございまして、また、専門家の方々、皆さんはぎりぎりまで見たいということでございますが、その中で我々としては判断をしていきたいと。なるべく、これ、学校の再開等にも関わってくることでございますから、例えば六日であるから、六日とかそういうことはもちろんないわけでございまして、事前に、今なるべく、その協議をしている最中でございまして、西村担当大臣と尾身座長を始め専門家の皆様と今、いつ国民の皆様にお伝えできるかということを今ちょうど協議をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　例えば、一人当たり一律十万円の給付を行わさせていただくわけでございますが、これは、こういう状況の中で各、個々、全ての皆様にお届けする、これは五月六日ということだけではなくて、これからある程度延びていくということも想定しながらそういう判断をさせていただいているところでございます。
　また、百万円、二百万円の持続化給付金につきましても、いわゆる賃貸や地代等について、大体平均で半年分の固定費についての支援をさせていただくということで百万円、二百万円ということを決めさせていただいているところでございますし、そして、それ以外のもの、予算につきましてもある程度の期間を想定しているものと言えるわけでございまして、今回のまず補正予算で対応させていただきたいと、延びたとしてもさせていただきたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、これは地代等の固定費、固定費としては人件費もございますが、人件費の方については雇用調整助成金で支援をさせていただいているところでございますし、今回、六割を超えるところについては国が全額この負担をする、あるいは休業要請をしている分野については、業界については、これもやはり一〇〇％国が負担をするという形にさせていただいておりますが、この地代等につきましては、平均について、百万円、二百万円という半年間分。ただ、それは、蓮舫議員がおっしゃったように、それは平均だから東京と大都市は違うというのは、それ、私もそれは、じゃ、東京都も半年ということではないというのは十分に承知をしております。その上において、今回更にどれぐらい、この先どれぐらい長くなっていくかということもございますから、その段階でこれでは不十分ということになれば、そのときはまた果断に決断をしたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　家賃が大変深刻な問題だという声は私たちにも届いております。これは、オーナー側、あるいはテナントとして入っている方々等の全体をよく、その声を伺いながら、もちろん私どもとしても、今の百万円、二百万円、そしてさらには、オーナー側の皆さんにこれは言わば減免等に応じていただく、いただくようお願いをしつつ、この対応していただいたオーナーの方々については固定資産税等の減免ということで対応していくということで考えているところでございますが、さらに、野党からも御提案をいただいていると思いますし、また、政調会長からも、党として対応していきたい、ハイブリッド型というふうにおっしゃっているわけでございますが、その中において政党間で協議が進んでいくということについては政府としてはしっかりと受け止めさせていただきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、こういう状況でありますから、多々ますます弁ずという考え方もあるかもしれませんが、これは、先ほど北村大臣が述べたことは、リーマン・ショックのとき一兆円であったんですが、あのときは国、地方で負担をするというものが多かったんですが、今度はほとんどを国が全て負担するということで、地方にはこの負担を掛けていないものが多い中においての一兆円でございますから、あのリーマン・ショックのときよりもかなりこれは地方が使えるものとなっておりますので、自由度の高いものになっていると。
　もちろん、これプラス、先ほど西村大臣が申し上げたように、二兆円の予備費もございますので、これをまず、まずはこれを、この一兆円を十二分に活用していただきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来厚労大臣からも答弁させていただいておりますが、基本的には医師が必要と判断した方に対してはＰＣＲ検査を受けられるようにしていく。ただ、もちろん、十分ではないかという御批判があることも承知をしております。
　その中で、社会的な機能を維持する、あるいは医療体制を維持するために最前線にいる方々に対してどのようなＰＣＲ検査において対応していくかということでございますが、そこは、日々、これは医師の方々もそうなんですが、日々そういうリスクがございますから、これは、じゃ、先ほど御議論があったように、毎日はもちろんできないわけでございますが、万が一発生した場合には直ちに、先ほど申し上げましたように、この濃厚接触した方々に対して、まだ症状の出ていない方々も含めてＰＣＲ検査を行いながら、そうしたクラスターが発生することを防いでいっているわけでございますが、今後ともそういう対応をしっかりとやっていくことが大切ではないかと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　持続化給付金については、これは学生、ただ、もちろん学生で何か事業をやっておられれば別ですけれども、事業をやっておられないということであれば、この持続化給付金の対象にはならないのでございますが、しかし、学生の皆さんに対しては、今年から例えば高等教育の無償化がスタートします、あるいは給付型の奨学金がスタートする。これは家賃や生活費も出るわけでございますが、この新型コロナ感染症への対応においても、その変化によって対象となる方に対しましては、これはそういう給付を行っていくことになっておりますので、言わば生活費についても給付がなされるということでございますので、これを是非御活用していただきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今私が申し上げたのは、これは給付型奨学金でございますから、これ返済がないわけでございます。もちろん、その要件等々というのはあるかもしれませんが、是非、じゃ、その中において、今回は我々はこの新型コロナウイルス感染症というこの事態に鑑みて対応していくことにしておりますから、これは、この対応について、是非これは活用していただきたいと、こう思っております。
　最初からですね、最初からそれは、今、蓮舫議員がそうおっしゃっていますが、今例えば、ちょっと文科大臣を呼んでいただいておりませんから……（発言する者あり）あっ、じゃ、ちょっと文科大臣から、いや、でも、それは、それはやはり説明をさせていただかないと、学生さんたちもこれ見ていますから、最初から利用できないんじゃないかということで先入観を持たれない方が私はいいのではないかと、そういうものも説明させていただきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それと併せましても、学生の皆様にも今回、十万円のこの給付、給付金が行くわけでございます。そして、先ほど、雇用調整助成金、今までアルバイトはもちろん対象としていなかったのでありますが、今回はアルバイトの方も対象とさせていただいているわけでございますので、これも、事業主の方々にも是非これを使っていただきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは厚労大臣から答弁をさせていただいたとおりでございます。
　そういう方々に対しましては、そういう方々に対しましては、先ほど申し上げましたように、真っ向から否定されましたが、言わば給付型の奨学金、確かにこれ、今までの、今までの対象者とは別に、今度はこのコロナ感染症によって、新型コロナ感染症によってそういう状況になっている方々、大変困窮している方々に対して対応するということにしているわけでございまして、これは新たな要件としてそういう対応をしていくわけでございますので、是非それも活用していただきたいと、こう思う次第でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の一般社団法人Ｃｏｌａｂｏは、虐待や貧困など様々な事情から家に帰ることができないなど困難な問題を抱える若年女性に対して声掛けを行い、居場所を提供するなど支援を行っていると承知をしており、大変重要な活動をされていると考えています。
　四月の二十二日に自由民主党の国会議員らが行った視察に関し同団体が抗議文を公表したことは、報道等により承知をしております。
　参加した議員からも謝罪の意が示されていると承知をしておりますが、こうした大変困難な方々に対しては最大限の配慮をすべきだったと私も思うわけでございまして、そういう意味におきまして大変な御迷惑をお掛けをしたこと、その皆さんに対して気持ちを傷つけることとなったことに対しましては、我が党の議員でございますので、自民党の総裁として申し訳ないと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど自民党総裁として大変申し訳ないということを申し上げたところでございますが、当然、そういう、傷ついた皆さんに対して更に気持ちを傷つけるということだったわけでございますので、私から厳重に注意したいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、そういう行き場を失った子供たち、方々は、しっかりと社会として、また政府として、国として守っていかなければならないと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の予算においては、まずこのフェーズ１とフェーズ２があるわけでありますが、まずは今、この厳しい状況の中で、生活や雇用、事業の継続に向けて、我々も全力で今までに例のない対応、予算を組んだところでございます。
　しかし、その先について、例えば観光や運輸業の皆さんや、飲食業の皆さんや、あるいはイベント、エンターテインメント事業の皆さんは大変厳しい状況に置かれているのは事実でございます。
　何よりも、まずはとにかくこの感染拡大を防いでいく、そして今、こういう厳しい状況の中でそうした皆さんの事業、生活を支えていくことが第一でありますが、その終息後に反転攻勢ができる、その未来図を示すことも我々政治の責任であろうと、こう思っているところでございます。また、そういう観光やイベントの皆さんに対して金融支援もしておりますが、言わば民間の金融機関にも様々な御支援をお願いをしている。
　だから、その先の、しっかりとフェーズ２においてはこの皆さんに対してこういう大きな支援が行く、需要喚起をしていくということの中で更にしっかりと継続的な支援も期待できると、こう思っているところでございまして、また、あらかじめ準備を行うことができるようにすることで事業継続への意欲を持っていただきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この私が着けているマスクでございますが、これは最初に言わば介護施設等に送らさせていただきました。また、学校にもこれ送らさせていただき、活用していただいたところでございますが、マスクが非常に不足しているという中において、何回も、これ洗わなければいけませんが、使えるマスクを供給をさせていただいたところでございますし、これは届いたということでいろんな手紙等もいただいているところでございますが、これはユニ・チャームの高原会長が、これを例えばこのマスク二枚と普通のマスクをこれ併用していくことによって需給のバランスがこれ保たれていく、これはマスクを作っているユニ・チャームの高原さんもそう評価をしていただいているところでございまして、一定の成果は上がっていくのではないかと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言いたいことがたくさんあるという言い方はしておりませんが、指摘すべき点は多々あるんだろうと思っておりますが、ただ、今現在においてＷＨＯを中心に国際社会が一致結束して対応すべきであるということも申し上げているわけでございます。ＷＴＯに今回の、あっ、ＷＨＯが今回の対応においてどうであったか、あるいは今までどういう課題があったかということについては、言わばこの事態が終息された後にしっかりと検証していくべきなんだろうと、こう申し上げているわけでございます。
　ただ、その中で、例えば一点、これは、台湾が残念ながらオブザーバーとして参加ができていない。これは、私、テドロス事務局長にも直接申し上げているわけでございまして、まさにこのウイルスには国境がないわけでございまして、そこからのもし情報が共有されないようなことがあっては大変な問題が出てくるわけでございまして、今回もヒト・ヒト感染について、台湾からＷＨＯに対して言わば通報、ＷＨＯに対して通報がなされたわけでございまして、そうしたことについての検証はしなければいけませんが。
　しかし、同時に今、ＷＨＯをまさに中心に国際社会が一致結束して対応すべきだと、このように考えているわけでございまして、日本からも、あれ葛西さんでしたっけ、西太平洋地区の責任者は日本からＷＨＯにおいて今出ておられるわけでございますし、日本は様々な情報等についてもＷＨＯと共有をしているわけでございまして、今後も感染拡大を防止する観点から、全ての国や地域の知見を活用して、一体となって可及的速やかに対策を講じていく必要があるんだろうと、こう思うところでございます。
　今後も、ＷＨＯ等の国際機関と協力をしながら、この新型コロナウイルス感染症への対応を進めていきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御承知のように、台湾はかつてはオブザーバー参加をしていたわけでございます。ただ、そのときは政権、台湾の政権が国民党の政権であったということであります。その後、蔡英文政権になって態度を変えてしまったという問題があります。そういう政治性をなくしていくというのが本来のＷＨＯでなければならないわけでありますから、当然、私もその点、国際社会に向かって主張していきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、どこが反対をしているかということはよく御承知のとおりでございます。大変、その反対をしている国が影響力を行使をしております。私も、今までも様々な努力をしてまいりました。これは白議員がおっしゃるとおりでございまして、今ここで私がどういう作戦を考えているかということを申し上げると、それがまたブロックにつながってまいりますので、これは考え方は全く同じでございますので、成果を上げていくべく努力をしていきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　韓国との関係におきましても、これはこの新型コロナウイルス感染症については、まず武漢、中国で多くの感染者が出て、爆発的な感染拡大がありました。その後、韓国において大邱を中心に多くの感染者が出たのは事実でございます。その中で当然情報を共有していく、あるいはその中の彼らが今までの経験で持っている知見等を共有していくことは極めて今後の日本の対応にとっても有意義であると私は思っています。
　今月十四日には、ＡＳＥＡＮ諸国と日中韓が参加する新型コロナウイルス感染症に関するＡＳＥＡＮプラス３特別首脳テレビ会議に出席をしました。国境を越えて拡散するウイルスに対峙するには国際協力、連携が不可欠であり、自由、そして、そこで申し上げたんですが、自由、透明、迅速な形で各国が持つ情報や知見を共有すべきであると、こう述べたところでございまして、ＡＳＥＡＮプラス３で連携して新たな危機に打ちかちたいと、こう呼びかけたところであります。
　そして、韓国とはこうしたマルチの枠組みに加えまして、例えば、互いに手配を行ったチャーター便を邦人帰国のために融通し合うなど、現場レベルでの協力も行ってきたところでございまして、引き続き韓国ともこの新型コロナウイルス感染症への対応においても協力をしていきたい。
　まさにこれは国境を越えていくわけでありますから、国際社会がしっかりと協力していくことが求められていると思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、韓国は我が国の隣国であり、重要な国でございます。そうした観点からも、先ほど申し上げました日中韓やＡＳＥＡＮプラス３、あるいはＧ20とかいうマルチの場での協力も含めて、バイでの関係も、これはこうした状況であるがこそ、朝鮮半島の状況もございますから、協力していくことが求められているということではないかと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この薬とワクチンの開発、言わばこれによって終息ということになるのではないかと、これは最初から私、そう申し上げてきておりまして、Ｇ７でもＧ20でもそう申し上げてまいりました。そのために、なかなか薬というのは、自分の薬の、お薬をということを考えがちではありますが、これは、まさに自国のみがこれは終息しても本当の終息にならないわけでありまして、世界中が、もちろんアフリカ、アジア、全部を含めて終息しなければならないということでございますから、まずは短期的には特効薬、お薬ということだろうと、こう思っているわけでございます。
　例えば、このアビガンにつきましては、これは日本のお薬でございますが、既に二千例以上の投与が行われていまして、症状改善に効果があったとの報告も受けております。希望する患者の皆さんへの使用をできる限り拡大するとともに、可能な限り早期の薬事承認を目指すべく今努力をしているところでございます。また、レムデシビルについては、日米が中心となって国際共同治験を実施をしてきました。間もなくこれ薬事承認が、薬事承認が可能となります。
　そしてまた、新型コロナウイルス感染症に関する研究開発に関しては、第一弾として、例えば検査キットを含めた診断法開発、治療法開発、ワクチン開発等の研究開発を実施をしておりまして、また、第二弾として追加的に、既存薬を活用するための臨床研究や迅速検査機器開発等を実施をしてきているところでございます。
　また、既存の治療薬等の治療効果及び安全性の検討に六億円でありますが、ワクチンの開発支援に百億円を投じているところでございまして、最終的には、これ、ワクチン、既にＣＥＰＩにおいても日本も拠出をし、研究が進んでおりますし、米国等においても、ワクチンについて、早ければ今年の秋ぐらいに人に対する接種が可能となるのではないかという、そういう話も聞いているところでございますし、日本も東大や阪大やあるいは感染研等で研究が進んでいると承知をしております。こうした研究を加速していきたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　オリンピック、パラリンピックにつきましては、アスリートも観客も安心して参加できる完全な形のオリンピック、パラリンピックを開催するということを申し上げております。言わば、終息していない中においてはその完全な形で実施することはできないと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かに、まだまだこの今の状況については、我々、長期戦も覚悟しなければならない状況であろうと、こう思っております。
　政府としては、世界のアスリートが万全のコンディションでプレーを行い、観客の皆さんにとっても安心で安全な大会を目指して、今後とも、ＩＯＣや大会組織委員会、東京都との緊密な連携の下、開催国としての責任をしっかりと果たしていきたいと、こう思っておりますが、やはりこれ、世界中の国々が参加するわけでございますから、ある意味、人類がコロナウイルス感染症に打ちかったということが、このあかしとしてですね、という大会にしなければいけませんし、そういう状況でなければなかなかこの大会というのはこれは難しいわけでございますが、その意味におきましても、先ほど申し上げましたお薬、またワクチンは大変重要な意味を持ってくるんだろうと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、今もうまさにワクチンについては相当進んでいるという状況なんだろうと思います。ですから、ここに更にたくさんのお金を掛ければそれが早くなるということではないという段階に至っています。
　要は、お金を掛けるのは何かといえば、先ほど、ＣＥＰＩというところでは開発を行っていますが、ＧＡＶＩ、世界の機関のＧＡＶＩにおいてはそれを世界に普及するということなんだろうと思います。それはまさに世界にワクチン、先進国だけでそれが普及されても終息にはならないわけでありますから、アフリカ等も含めて世界にこのワクチンをしっかりと供給するという意味において、これはどうしてもある程度のコストが掛かってくるわけでありますが、これを国際社会でしっかりと分かち合いながら世界に供給していくということが大切だと。そのための費用についても、当然日本は既にこれを、資金を提供しているところでございますし、先般のＧ20においても、Ｇ７においても、ワクチンについては世界で協力して支援をしていこうということに、そういう供給においてですね、ということになっております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　例えば、先ほど申し上げましたアビガンについては、日本でこれ、インフルエンザについては承認されているんですが、この新型コロナウイルスについては承認されていないという点はこれは留意をしなければいけないのでございますが、世界から、八十か国近くから提供を要請されております、私も首脳会談でいつもこのアビガンについてということは。ただ、それには、まだ承認されていないということもあり、限られてはいるんですが提供させていただくと同時に、向こうで処方して、その結果どうだったかということも共有してくださいということで、処方例を重ねることによって我々もこの安全性、効力において知見を高めていくことができると、こう考えております。
　今既に相当それ、そういう対応をしておるところでございますし、会社、製薬メーカー等々に対しては、これはしっかりと増産していただきたいと、これはしっかりと、これは余るということになれば国が全部買い上げるということを申し上げておりますし、今七十万人分の備蓄がございますが、これを二百万人分まで上げていくということにしているところでございますし、この薬についても我々が、まずこの日本でしっかりと、みんながもっと今よりも、今、観察研究、臨床研究という形でお使いをさせていただいて、あとは治験ですね、使っていただくわけでありますが、一日も早く承認すればもっと先生方も使いやすくなるわけでございますので、その上において国際社会にもせっかく日本が開発をしているわけでありますから供給していければと、こう思っております。もちろん、催奇形性という副作用がございますから、そういうことを認識した上で使っていく必要があるんだろうと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の我々の一つの今後の日本の在り方を考える大変大きな教訓となったことは、一つはサプライチェーンでございますが、一つはこうした生活の必需品ですね。一つの国に依存し過ぎるということはやはり問題であります。
　そこで、今後、我々、しっかりとこの生産体制において、日本への、この生産体制をつくっていくということにおいての補助金をしっかりと出していく、あるいは他国への多角化、分散化をしていく、生産拠点のより分散化を進めて、これはサプライチェーンも含めて、あるいは生活必需品もそうでありますが、そうしていきたいと。
　トイレットペーパー、一回なくなったんですが、それは比較的直ちに不安が解消されたのは、ほとんど国内で作っているということが多くの消費者の皆さんが知っていただいた結果なんだろうと、こう思うところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　マスクを始めとした国民の健康に関わる重要な物資の生産、そしてサプライチェーンはしっかりと国内で確保することが重要であると思っております。
　このような認識の下、四月十五日及び十六日に開催した医療防護、医療防具等の増産貢献企業との懇談において、私から国内の生産、国内の主要なマスクメーカーや異業種のトップの方々に、生産設備の国内回帰や、それを通じたマスクの国内供給量の確保をお願いをしたところでございまして、現在においてはどうか安心して設備投資してくださいと、余ったら全部我々が買い上げますということを申し上げさせていただいた。それを聞いたある方は、それで安心しましたということを言っていただきました。これはやはり、こういうものは自国でしっかりと確保するということが重要だということを我々は再認識したところでありますし、そのように確保していきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　やはり基本的に、ただ、このどうしても経済性の問題がありますが、しかし我々がしっかりと支援をしていくことによって、それぞれの企業が最終的には判断していくことでありますが、十分にそれが可能となるような支援も考えていきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさに、例えば今回もサージカルマスクやＮ95等々を備蓄をしておりましたが、それは不十分でした。これから再びこの新型コロナウイルス感染症ではない感染症がこれは流行する、まあ何年後かは分かりませんが、そういう可能性があります。今回を教訓にしっかりと、そういう意味においては、これはもし余れば備蓄をすればいいわけでございますから、そういう対応をしていきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、まさに我々、幾ら予算を付けても買えないという、こういう状況を我々経験をしたわけでございますので、しっかりと確保するためには、これは国民の命と健康を守るためでありますから、金に糸目を付けずとまでは言えませんが、しっかりと安全な量を確保できるような生産体制を確保していきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　次回というのは、今、今……（発言する者あり）あっ、今、これは何回も洗うことができるわけでございますから、私は今相当この、これもですね、相当何回もこれは洗わさせて、まあ毎日洗わなければいけませんが、でございますから、これをもう一回やるということは考えておりません。
　ちなみに、シンガポールやパリ等々でも日本と同じようにこの布マスクを配布をしているというふうに承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、これは今回の対応ということでございまして、御承知のように、これは使い捨てではないわけでございますから洗って使っていただきたいと、こう考えているところでございまして、また白委員のところにも届いたら是非使っていただければと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かに御指摘のとおり、避難を要する場合、三つの密の回避や高齢者や基礎疾患のある方々への配慮など、感染拡大の防止に十分に留意する必要があるわけでございまして、先ほど既に武田大臣から答弁をさせていただいたところでございますが、留意事項等を自治体に周知するなど関係省庁が連携して取り組んでいるところでございますが、現下の状況を十分に踏まえながら、いつ起きるかも分からない災害に備えて、自治体と連携しながら対応に万全を期していきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かに今、この中小企業・小規模事業者の皆さん、大変だと思います。そもそも大変厳しい状況の中で何とか頑張っている方々もおられると思います。その皆さんに対しては、もうとにかく我々、雇用を守りたいと思っておりますし、そのためにも中小・小規模事業者の皆様に事業を継続していただきたい。
　資金繰り等々で、無利子無担保、五年間元本据置きの融資、あるいは社会保険料や税のこの延納を認め、延滞金は取らない等々、手元資金をしっかりと確保していただくように協力もしていきたいと思いますし、百万円、二百万円の持続化給付金等で支援をしていきたいと思っております。
　とにかく皆さんが継続していただけるように全力を尽くしていきたいと思いますし、更に事態が長引き、深刻化していく中においては、必要とあらば新たな、ちゅうちょなく必要な対応を取っていきたいと思いますので、是非頑張っていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今議論を聞かせていただきました。
　そういう意味におきましては、やはり一番企業にとって身近な存在としては取引銀行だろうと、地銀とかですね、第二地銀や信金、信組だろうと思います。そういうところと、既に相手は自分のことを知っているわけでございますのでそこでワンストップ化をということにおいては、今、西村大臣から我々の進めている努力について御紹介させていただきましたが、そういう方向で考えていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　記者会見では、前々回の記者会見でも前回でも述べておりますが、まさに最前線で、最前線で頑張っていただいている医療従事者の皆さんに、まさに我々の健康、命を守っていただいている、支えていただいているわけでありまして、本当に感謝申し上げたいと思います。
　ただ、いわゆるマスク等防護具が十分ではございませんが、我々としても現場を守るために全力を尽くしていきたいと思っておりますので、これからも是非よろしくお願いしたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その当該の事例について私承知をしておりませんが、政府としては、新型コロナウイルス感染症への対応によって、地域で発生する救急患者や重症者の受入れに支障を来すようなことがあってはならないと、こう考えております。
　地域全体で医療機関の役割分担等について事前調整を行うように今都道府県に促しているところであります。改めてそれを徹底させていきたいと思います。
　もし詳細必要であれば、厚労大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ちょっと具体的には各担当大臣から答弁をさせますが、学校の臨時休業期間中においても子供の食事を確保することは重要であります。
　政府としては、地方公共団体が学校給食の施設や調理員を活用したり、また民間企業や子供食堂の運営者等と連携したりしながら地域の実情に応じた取組を進めていくことができるように、引き続き必要な支援を行っていきたいと思います。
　各担当大臣からあとは答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大変生活に困難を来している方々に対してより手厚くという考え方もあるんだろうと思いますが、今回は、全ての国民の皆様が厳しい状況に置かれているという中において、国民の皆様とともにこの困難を乗り越えていくためにひとしく一律十万円という給付をさせていただいているところでございますが、お子さんがおられる方については、さらにお子さん一人に対して一万円の上乗せをさせていただいているところでございます。
　また、大変厳しい状況にある方については、さらに二十万円の小口の緊急の貸付け、これは返済免除の特例付きでございますし、これは八十万円、およそ最大八十万円までこれはいけるわけでございますので、そういうものも御活用いただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に文科大臣から答弁をさせていただいております。様々なメニューにおいて、我々、学生を支援をしているところであります。
　　　〔委員長退席、理事三宅伸吾君着席〕○内閣総理大臣（安倍晋三君）　食料の安定供給を将来にわたって確保することは国の国民に対する責務だろうと、こう考えております。その責務を果たしていくためには、生産基盤の強化が極めて重要だろうと思います。
　このため、これまで担い手の育成確保、農地の集積、集約化、輸出の促進等の政策に全力で取り組んでまいりました。また、今回の新型コロナ感染症の発生を契機に、輸入農畜産物から国産への切替えや販売促進等の対策もしっかりと進めていきます。
　こうした施策を着実に推進していくことによって、食料自給率や食料自給力の向上を図り、食料の安定供給の確保に万全を期していきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この八割についてでございますが、この行動制限について専門家は、感染拡大のスピードが増している状況にあって何ら対策を講じないとオーバーシュートと呼ばれる爆発的感染拡大の軌道に乗ってしまうおそれがあること、それを回避するための対策が接触機会の低減であり、最低七割、極力八割程度低減することにより、一人の感染者が生み出す感染者数の平均人数である実効再生産数の値を一より相当程度低く抑え込み、終息に向かわせることが必要と指摘をされているところでございます。これを踏まえまして、接触機会の低減に徹底的に取り組めば事態を終息に向かわせることが可能であり、最低七割、極力八割の接触機会の低減を目指すということを基本的対処方針に記載をしたものであります。
　また、八割の低減に満たなかった場合については、四月二十二日の専門家会議の提言において、一日当たりの新規感染者数が五百から百までに減少する時間について、接触削減が八〇％であれば十五日間要するところ、六五％であれば九十日以上を要するということが示されているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど森委員がおっしゃったのは、これ八割が実現しなければそれだけの方が亡くなるのではなくて、何もやらなかったら、何も、何の対策もしなかったら、自粛等、今やっていることを全くやっていなかったらそれだけの方が亡くなるリスクがあるということでございまして、今私から説明したのは、七、八割であればどの程度であるか、それが達成できなければどの程度であるかということを説明をさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この、先ほど別の方に答弁をさせていただきましたが、その判断につきましては、まさに専門家の皆様が、現在のこれは感染者の拡大状況あるいはクラスターで追えなくなっている方々の人数等々を勘案しながら判断をしていただけると、この提言を、分析をして提言をしていただけるものと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今のその、現時点で、今の感染者数という御質問はいただいていなくて、今これにあるのは、緊急事態宣言を解除、延長する基準、判断時期を明確にされたいというのが私への質問でございまして、今しておられることについては質問の通告はされていないということはまず申し上げておきたいと思います。
　その……（発言する者あり）それはそうですよ、だって、これに、これに書いていないじゃないですか。
　その上で……（発言する者あり）まあ、その上でですね、その上でお答えをさせていただきますと、ＰＣＲ検査の陽性者についてでありますが、これは二十七日の十八時時点の数字しか今は持っておりません、明確に聞かれておりませんから、今日のものについてはですね。それにつきましては、一万三千五百七十六名ということでございまして、前日よりも百八十四名が増えているということでございました。
　一方、退院者の数はそれを上回り、この時点においては二百八十四名の方が退院をされているということでございます。現在も入院されている方は一万一千三百九十七名ということでございます。○安倍内閣総理大臣　政治の責任は、国民の命と、そして健康と幸せな生活を守り抜いていくことであります。
　今回の新型コロナウイルス感染症対策としては、まずは一人でも多くの命を救い、守り抜いていくということであります。そのために、当然、重症化を防いでいく、そこに最重点を置いてきたところであります。その中において、感染拡大を防がなければならない。
　いまだ、現在のところ、日本においては爆発的な感染拡大には至っていないところでございますし、欧米の国々と比べれば、死者の数、それでもとうとい命が日本でも失われているわけでありまして改めて御冥福をお祈りしたいと思いますし、病床にある方々の一日も早い御回復をお祈りしたいと思いますが、欧米に比べては日本は抑えられている中にありますが、ただ、地方への感染拡大が見られておりまして、そして、この戦いは長期戦を覚悟する必要があります。そうしたことについては率直に国民の皆様にお話をしながら、感染拡大の防止に引き続き国民の皆様の御協力をいただけるよう、お願いをしているところであります。
　この緊急事態をできるだけ早期に収束に向かわせるためには、今が最も大切な時期であろう、こういう中で、国民の皆様には行動の自粛を強くお願いしているところでございまして、大変な御協力をいただいていることに本当に感謝申し上げたいと思います。専門家から示された十のポイントも参考にしながら、一層の御協力をお願いしているところでございます。
　一日も早くこの状況を収束させなければならない、このように考えているところでございますが、何とかこの状況を改善に向かわせる、そして爆発的な感染の拡大を阻止する中において、医薬品、ワクチンの開発を進め、重症化を防ぎ、より多くの命を救っていきたい、一日も早く収束をさせていきたい、こう思っております。
　同時に、経済における政治の最大の責任は雇用を守ることでございまして、経済の面においては、雇用と生活を守り、事業の継続を最優先に、手段を講じていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　まさに医療従事者の皆さんの日々の努力によって国民の健康と命は守られているわけでございますから、今回の新型コロナウイルス感染症と立ち向かう上において、医療従事者の皆さんは感染のリスクと背中合わせの中、懸命な努力を日夜していただいていること、改めて敬意を表し、感謝申し上げたいと思います。
　そのような中で、患者の皆さんが、やはり病院に行くのは今回は少し遠慮しておこうということで受診抑制となっているわけでございますし、今、岸田政調会長が指摘されたように、通常であれば行うべき手術を先延ばしにする等々の対応をすることによって病院の事業の継続に支障が生じているということも、我々も十分に承知をしております。
　そうした医療機関に対しては、国としてしっかりと支援を行っていくことが必要であります。まさに医療崩壊を決して起こしてはならないわけでありますし、今この厳しい状況を支えていただいているのはまさに医療現場の皆さんであろう。しっかりと支援をしていきたい。
　このため、常に感染リスクに向き合う医療従事者の処遇改善に資するために、重症者治療への診療報酬を倍増するとともに、無利子無担保、五年間元本返済不要の強力な資金繰り支援を行い、経営が厳しい医療法人や個人診療所については持続化給付金による現金給付を行うこととしています。さらに、税や社会保険料の猶予や雇用調整助成金の活用も可能でございます。
　引き続き、医療サービスが適切に提供されるよう、現場の声、切実な声も我々も伺っているところでございますが、丁寧にお伺いをいたしながら、あらゆる面からの支援を検討していきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　それはまさにそのとおりなんだろうと思います。まさに窓口の方々は、通常、今まできっちりとそうした審査手続を行ってきたんだろうと思いますが、今はまさにこれは非常時でありまして、多くの方々が経営を続けることができるかどうか、まさに生きるか死ぬかの状況に直面をしている中においては、今までの発想を変えなければならない。
　そこで、その手続の中においてさまざまな指摘が後ほどされたとしても、まさにこれは内閣総理大臣たる私の責任として、やっていただきたい、こう思っています。まずはとにかく困っている方々に必要な額をお届けすることを最優先に実行していただきたいと思います。
　こうした状況になる前に、例えば日本政策金融公庫総裁に二度にわたって、総裁室に来ていただいたり、あるいは官邸に来ていただいて、要請もさせていただきました。今までと違うので、人員もしっかりと確保して、例えばＯＢ等の人員もあらかじめ確保していただいたところでありますが、実質無利子無担保、最大五年間元本返済の据置きの融資を一カ月余りの間に、通常、大体一カ月三万件なんですが、この一カ月においては通常の五倍近い十五万件を実行しています。更にお願いをしたい、こう思っているところでございますが。また、現場の皆さんには、休日返上で一日も早い融資実行に大変な御尽力をいただいていることも事実でございまして、そうした皆さんの御尽力については感謝申し上げたいと思っております。
　多くの皆さんがあすの資金繰りに困っている極めて厳しい現状があり、私たちは、そのことに思いをいたしながら全力を尽くさなければならないと考えています。今回は危機であり、まずはそれを乗り越えることを最優先にして、不正などは事後対応を徹底すればよい、こう考えています。雇用調整助成金や各種の給付金についても、とにかく一日も早くお手元にお届けできるように、困っておられる方々の立場に立って、あらゆる運用面での工夫を講じていきたい。
　繰り返しになりますが、まずはこの状況を乗り越えていただくことが第一でありまして、不正などについては事後対応を徹底していただきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　外出自粛等々の要請、お願いによって多くの事業者の方々が大変厳しい状況にあり、特にその中で、家賃の支払いに苦慮しておられる事業者の方々がたくさんおられるというふうに承知をしております。
　このため、テナントとなる中小・小規模事業者の方々に対しては、実質無利子無担保の融資制度を用意するなどその資金繰りに対処していくとともに、いわば固定費の負担である地代家賃、固定費においては、人件費においては先ほど雇用調整助成金についてお話をさせていただきました。そして、もう一つの固定費である地代家賃につきましては、全国の平均でございますが、それを参考に最大二百万円を給付することで飲食店などの皆さんを徹底的に支援することとしております。これは全国の平均の約半年分ということで考えていただければいいんだろうと思います。
　ただ、もちろんそれは東京等においては、これは平均でありますから、とてもそれでは半年にはならないという声があることも十分に私ども承知をしているところでございます。しかし、その中で、今回はまずこの給付をさせていただく。そして、あわせて、ビル賃貸事業者の方々に対して、家賃の猶予等で収入が大幅に減少した場合には固定資産税の減免などでの支援策を講じることで、家賃の猶予がスムーズに行われるように後押しをしているところでございます。
　また、今、岸田政調会長から御提案がございましたハイブリッド型の支援について御検討をいただいているということでございますが、今スピーディーに検討していただいているということに敬意を表したいと思いますし、党における御検討の結果は政府としてもしっかりと受けとめていかなければならないと思っています。
　いわば、この状態が更に延びていくということになれば、当然さらなる対策も必要となってくるということも考えなければならない。そのときにはしっかりと、ちゅうちょなく、やるべきことをやっていきたい、こう思うところでございます。○安倍内閣総理大臣　今回の補正予算において、事業規模において百十七兆円、ＧＤＰの約二割でございまして、世界においても最大級の経済政策を行うわけでございます。
　ただ、時々刻々状況は変化をしていくわけでございますし、また、状況がいつまで長引くかどうか、これはどの専門家も断定はできないわけでございまして、我々は、何といっても国民の命と健康と生活を守るため、そして雇用を守るために、やるべきことはちゅうちょなく断行していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　今般取りまとめた経済対策については、もちろん、さまざまな評価、御批判もあるかもしれません。しかし、我々としては、これまでにない強力な資金繰り支援をこの予算に込めているところでございますし、また、税や社会保険料の大胆な猶予制度、これは今までにないものであります。さらには、十五兆円を上回る現金の給付を行います。あらゆる手段を駆使して、困難に直面している皆さんの生活を支え、雇用を支え抜いていきたい、こう思っています。
　まさに、国民の皆様は大変な困難の中にあるわけでありますし、行動の自粛をお願いをしている中で本当に我慢をしていただいている。感謝を申し上げながら、これは長期戦になるという覚悟を持って臨んでいかなければならない。今回の予算は、しっかりとそういう皆さんを支える予算になっている、こう確信をしております。事業規模において百十七兆円、ＧＤＰにおいても二割ということでございまして、これは世界的にも最大級である、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　ただいま田村委員が御指摘になった点は、大変重要なんだろうと思います。
　こういう見えない敵、そしてまさに今初めての敵と戦う上において、どういう行動をとればいいんだろうか、みんな、国民の皆様も御心配だったんだろう。また、接触機会を八割減らす。これは接触になるのか、そうではないのか。この十のポイントというのをお示しをいただいたところでございますが、今後、いわば社会活動、経済活動を再開をしていく上においては、その段階では、どのようなことに気をつければいいのかということについて具体的にお示しできるように専門家の皆様ともよく検討していきたい、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　我々、このコロナウイルス感染症との戦いを始めるに当たって、専門家の皆様から示していただいたグラフがまさにこのグラフでございまして、私たちとしては、この医療限界線を超えないように、山をできるだけ小さく、そして、それをなるべく先に小さな山をつくっていく。そのことによって、もちろん、この医療限界線を超えないことによって、医療崩壊を防ぎ、一人でも多くの命を守っていく。そして同時に、重症化させない、重症化防止に全力を傾けていくということでございますが、山を先にすることによって、医療体制を十分に強化をしていくということでもあります。例えば、軽症者についてはホテルを用意をする、宿泊施設を用意するという時間があります。そして、病床数においても、しっかりと空きベッドを全国で確保していくという時間もあります。
　と同時に、今委員が御指摘になったワクチンや治療薬についてでございます。
　日本においても、例えば日本製品であるアビガン、オルベスコというものについても、大分治験も、企業治験も今進めておりますし、同時に、観察研究、そしてまた臨床研究を行いながら、多くの方々に使っていただくことができるようになってまいりましたし、二百万人分の、今度は三倍の増産を行うよう、今進めているところでございます。
　また、日米で共同研究をしておりますレムデシビル、これは大きな効果があるという報告もあるわけでございますが、この特例承認に向けて今もう作業を始めているところでございまして、まさに、先に延ばすことによって、対応するお薬の研究開発、準備は進んできている。投薬も相当今進んできているということでございますし、またワクチンの研究も進んでいるということでございます。
　そして、可能な限り重症者の発生と死亡者数を抑制することがこうしたことによって可能となってくると考えております。
　また、地方への蔓延防止の徹底によって、全国的な感染者の規模も抑えていくことが可能となっていくということであります。
　我々としては、なるべくこの山を小さくしていく、そして、しっかりと、我々、医療体制を更に強化をする中において、死亡者を一人でも減らしていく、そして重症者を一人でも減らしていく、全力を尽くしていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　おっしゃるように、十分な感染症対策を効率的に実施しやすくする観点からは、医療機関については病棟ごとや一つの医療機関全体を対象として設定することが望ましい旨をお示しをし、その設定について各都道府県に検討をお願いをしているところでございます。
　また、新型コロナウイルス感染症患者の医療機関での受入れについては、専門性の高い医療従事者を集中的に確保していくということも重要だと考えています。その際に必要となる、重症者に対応できる医師、看護師や病床の確保や、そして人工呼吸器、ＥＣＭＯ等の整備については、今回の緊急経済対策で創設をした緊急包括支援交付金によって、都道府県の取組を強力に後押しをしていくこととしております。
　さらに、常に感染リスクに向き合う医療従事者の皆様は本当に大変だと思います。処遇改善に資するため、重症者治療への診療報酬を倍増するとともに、感染予防に万全を期すため、国において国内外の企業から調達をした防護具を医療機関に対して優先的に配付をしております。
　引き続き、医療の現場を守りつつ、感染拡大防止及び重症化予防に向けて全力で取り組んでいく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　医師が必要と判断すればＰＣＲ検査を受けられるようにすることが重要と考えています。緊急経済対策において、検査体制の一日二万件への増加を行っていきます。
　検査の実施件数については都市部を中心に増加をしてきているところでありますが、検査、採取を行う人員や、また拠点も限られている中で、更に効率的に実施することが必要であると考えておりまして、ＰＣＲ検査センターを設置をし、そして地域の医師会等へ委託する形で運営することや、また、お医者様だけではどうしても人員が足りませんので、歯科医師の皆様に御協力をいただく、協力をしようという申出もいただきましたので、御協力をしていただきながら、検体採取について更に数をふやしていきたい、こう思っております。こうした取組を推進をすることによって、これまで検査に従事されてきた方々の負担軽減を図るとともに、検査拠点の確保を図っていくこととしています。
　政府としては、先ほど申し上げましたように、緊急包括支援交付金を新たに創設をしておりますが、こうした取組を都道府県が推進することを強力に支援をしていく。また、地方創生臨時交付金の活用によって、実質全額国費で支援をしていく、対応していくことも可能となります。
　また、これらの交付金とは別に、地域のＰＣＲセンターの運営等に要する費用や、人工呼吸器や医療資材の確保等についても予算措置を講じています。
　さらに、ＰＣＲ検査については、症状の有無にかかわらず、医師が感染を疑い、診療のために必要と判断した場合は保険適用としているところでありまして、こうした取扱いについて、広く現場に周知をしていきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　実は、もう政府内でも相当議論をしてきたところでございます。
　御承知のように、今度、日本のものではない、日米で共同治験を行ってきた、先ほど申し上げましたが、レムデシビルについては特例承認を行う方向で今進めているところでございます。
　この特例承認については幾つか要件があるんですが、海外で既に承認されたというものについて日本で特例承認を行うことができる。
　一方、アビガンにつきましては、新型コロナウイルス感染症ということではまだ承認は受けていない、新型インフルエンザにおいては日本では承認をされている。日本で承認されているんだからということで私も申し上げたんですが、しかし、日本の法令上それはできない。
　もう少し詳しい説明が必要であれば、加藤厚労大臣から御説明をさせていただきたいと思います。
　一方、できるだけ多くの方々が使いやすいように、私も記者会見で何回かお話をさせていただきましたが、患者の方が希望されて、そして、その病院の倫理委員会を通れば処方されるわけでございますので、患者の方はぜひ医師に私は使いたいという希望、自分の意思をお伝えいただき、病院においてそういう対応をしていただければ、こう思うところでございます。
　そういう中において、観察研究あるいは臨床研究という形で、今、相当症例も進んでいます、症例も重なってまいりました。また、企業治験もスタートしておりますが、企業治験というのは、どうしても相当厳格な条件で行っておりますので、まだ症例が十分に積み上がっていないということでございますが、その中で、臨床研究が進んでいる中において、ここで中間評価的なことができないかということについても今議論をしていただいているところでございます。
　いずれにいたしましても、アビガンについては、これは使えないというのではなくて、御本人がぜひお医者様に自分は使いたいということを言っていただき、その病院においての倫理委員会、もう既に、例えば、多くの病院で、倫理委員会でそれを認めているところもあるわけでございますが、まだそれができていないところについては、既に認められているところもたくさんありますので、希望を出していただきたい、このように思っているところでございます。○安倍内閣総理大臣　私は、全く斉藤委員と同じ認識を持っております。かなり早い段階で、私も、一月の末、二月の初めぐらいから、これは既に有望だという報告もあるということで申し上げてまいりました。
　ただ、もちろん、副作用として催奇形性という副作用があります。でも、ただ、その副作用を認識した上において他の医師が使用していく、あるいは患者さんも使用していくということであれば、企業治験が終わる前に、何とかこれをもっと、望む方々に対して医師が認めれば使えるようにしてもらいたいということを記者会見でも何回か申し上げてきたところでございます。
　何とか投与は二千までふえてきたところでございますが、まだ、病院において倫理委員会、ただ、多くの病院で既に倫理委員会をつくり、そして認めているわけでございますから、それを前提にぜひ対応していただきたい、こう思っております。
　自衛隊の中央病院においては、早くからアビガンを使用して、今も使っておりますが、多くの成果を上げているのも事実だろう、こう思う次第でございます。
　そして同時に、今、七十万人分の既に備蓄がある。これはインフルエンザとして備蓄をしてきたものでございますが、それを更に二百万人分まで増産をすることを今要請をしているところでございます。○安倍内閣総理大臣　この特別給付金についてでございますが、御党からも早くから強い要望がなされておりました。これは、大変大きな被害を今この状況にあって受けている業種の皆さんに特定してなるべく多くの給付を行っていくという考え方で、三十万円ということを我々は考えていたところでございますが、その後、長期化し、また全国的に広がっていく中において、多くの方々に行動変容を要請し、大変な御苦労をしていただいている中においては、まさに国民みんなで連帯してこの状況を乗り越えていくという中においては、全ての方々が受けている、受忍しているこの状況に対して、国が十万円を給付するという方向に転換をしたところでございます。
　特別定額給付金については、原則として、基準日である四月二十七日時点の住民基本台帳に記録されている方々を対象に給付をするものであります。その給付時期については、簡素な仕組みで迅速かつ的確に家計への支援を行うという給付金の趣旨に鑑み、早い地方団体においては五月中のできるだけ早い時期を目標に給付を開始していただくこととなるよう、今準備を進めているところでございます。○安倍内閣総理大臣　特別定額給付金は、簡素な仕組みで迅速かつ的確に家計への支援を行うという給付金の趣旨を踏まえて、前回の定額給付金と同様に、世帯を単位として給付を行うこととしております。
　また、住民基本台帳の適用の対象となる方々のうち、家庭内暴力で住所を実態どおりに登録できていない方々や、虐待により施設等に入所している方々についても、一定の手続を経て、給付金をお受けいただけるものと承知をしております。
　もし必要であれば、具体的な給付の実務については、総務大臣から答えさせたいと思います。○安倍内閣総理大臣　この持続化補助金でございますが、休業を余儀なくされた方々のみならず、多くの方々が大変厳しい状況にありますから、そうした方々に対しまして支援をしていくという給付金でございます。
　その金額について、中堅・中小企業の方には二百万円、フリーランスを含む個人事業者には百万円ということでございますが、固定費である地代家賃などの平均六カ月分に相当する金額を参考にこれは百万円、二百万円とさせていただいたところでございますが、大切なことはわかりやすくしていくということなんだろう、こう思っております。
　添付書類というのはたくさんあったわけでありますが、今度はたった二枚だけにしておりますし、よりスピーディーにお届けするように全力を挙げていきたい。早ければ五月八日にも事業者の皆さんへの給付を開始することを予定をしているところでございます。電子申請を原則としますが、なかなか難しいという方々もおられますので、これは商工会議所等において支援をさせていただきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　ＰＣＲの対応につきましては、能力を漸次上げていっているところでございまして、現在は一万五千、そしてこれを二万まで能力を上げていきたい、こう考えております。
　その中におきまして、医師がＰＣＲ検査をする必要があると判断した方、患者の方についてはＰＣＲ検査が受けられるようにしていかなければならない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　二カ月ぐらい前も議論をさせていただいたところでございますが、これについてはそのときに厚労大臣から答弁をさせていただいたわけでございまして、これは、いわば帰国者、あるいは海外からの人々あるいは帰国者と接触をしたという者に限るものではなくて、その疑いがある方についてはここに相談をしていただきたいということで周知をしている。
　そして、既にそうした形でこれはもう進めてきている中において、かえって途中で名称を変更することは混乱にもなるのではないかという説明をさせていただいたと思うわけでございますが、今、厚労大臣から答弁をさせていただいたとおりでございます。
　大切なことは、その該当しているという方々に限っているわけではなくて、もしかしたら自分は新型コロナウイルス感染症に罹患しているのではないか、こういう思いの方は、これは直ちにこの相談センターに電話をしていただきたい、このように思います。
　また、その電話がつながるように能力を向上するための努力もしなければならない、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　今般の緊急経済対策においては、当初、一世帯当たり三十万円を支給することで、特に厳しい状況にある御家庭に対して思い切った支援を集中するということでこの政策を決定したところでございます。
　そして、その中で、果たして、いつ、ではそれを必要とする方々にお届けできるかということについては、手挙げ方式で行っていくということでこの三十万円について支給をしていくという中においては、大変スピーディーに、これは二〇〇九年に行ったとき、リーマン・ショック後、麻生政権のときに行った給付よりも相当大幅に早く給付ができるということであったわけでございます。
　そうした中で、前回のリーマン・ショック時の定額給付金については、その実績として三カ月ぐらいかかってしまう、こう申し上げたところでございます。○安倍内閣総理大臣　確かに、今回の新型コロナウイルス感染症の影響は国民の皆様の命と健康だけではなくて、それによっていわば行動が制限される、経済活動を制限する中において大変苦しい状況に置かれる方々もたくさんおられるわけでございます。
　また、アルバイトで学費を稼ぎながら学校に通っておられる方々にとっては大変直ちに厳しい状況、まさにあすからどうしようかという状況が生まれるわけでございまして、今、枝野委員が指摘をされたように、大変困難な状況にある方々にとってより状況は厳しくなるわけでございまして、そういう方々に対してしっかりと政治は光を当てていくことが大変重要であるわけでありますし、そういう方々の生活を支援をしていくことは当然のことではないか、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　もう既にある制度において、例えば本年四月から開始をした高等教育の修学支援新制度においては、学生生活の費用をカバーするために十分な給付型奨学金の支給を行うこととしておりまして、その際、今般の感染拡大などの影響を受けて家計が急変した場合には、それを加味した所得見込みで支援の判定を行うこととしております。これは生活に対する支援も行うわけでございます。
　また、授業料の納付が困難な学生には、納付猶予や減免等を行うよう大学等に対して要請を行うとともに、そうした場合における助成措置を国として講じることにしております。
　なお、これは今、枝野委員からお話があったように、経産大臣も経験をしておられますから十分御承知の上だと思いますが、持続化給付金については、大変厳しい状況に置かれている中小・小規模事業者の皆さんを対象としておりまして、給与所得が減少した学生アルバイトはこれには含まれておりませんが、しかし、雇用調整助成金については学生アルバイトを含む非正規雇用もその対象としたところでございまして、ぜひ雇用者にはこれを活用していただいて、お願いをしたい、こう思っております。
　また、今般創設をした緊急小口資金の特例等では、収入減少などにより返済困難となった場合には、それを免除する仕組みを導入をしておりまして、こうした特例等も活用していただくことが可能となっております。
　政府としては、こうした取組を通じて、学生が経済的困窮を理由に大学等での修学を断念することがないようにしっかりと支援をしていきたい。先ほど、最初にお話をされたように、自分で自立して、何とか、家庭の経済支援が得られない中においても、しっかりと大学に通い、そして大学も卒業できるように支援をしていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　我々は決して正常性のバイアスに陥ってはいません。
　例えば、小中高等学校そして特別支援学校の全国の一斉休校を要請をいたしました。そのときに、そんなことは必要ない、こう言われたわけでございますが、万が一にも学校において集団感染を避けなければいけないということを申し上げたわけでございます。その後、日本以外の国々もそうした措置をとるようになっているところでございます。
　観光や運輸業の皆さん、また飲食業の皆さん、またイベント、エンターテインメント事業の皆さんは感染症の影響によって本当に厳しい状況に置かれています。現状では、何よりも感染拡大の防止が最優先であります。命を守る、そして健康を守っていく、そして生活を守っていく、それを最優先しなければいけませんし、国民の皆様にも大変な御不自由をおかけをしているところでございますが、長期戦の中で御協力をお願いをしているわけでございます。
　その上で、収束後には反転攻勢ができる、その未来像を示すことも私は政治の役割ではないか、こう思っています。今の対応が大変なことは言うまでもありませんが、その先に向けた政策もしっかりと盛り込み、あらかじめ準備を行うことができるようにすることで、事業継続への意欲を持っていただきたいと考えています。
　当初予算について、個別の事業については、また担当大臣から必要があればお答えをさせていただきたい、こう思っているところでございますが、そういう観点から盛り込ませていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　今回の予算審議においても、大変な御協力をいただいていることを感謝申し上げたいと思いますが、十万円につきましては、野党の皆さんも提案していただいていることであり、この予算審議が始まる前から、総務省と地方自治体、市町村において、連携をとりながら早く進めていただくように、これはもちろん決められるのは市町村でございますが、できるだけスピーディーに準備を進めていただきたいということについては既にお願いをさせていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　まさに今、新型コロナウイルス感染症で、全ての国民の皆様が、厳しい、苦しい思いをしておられるわけでございまして、そういう中において一律十万円という給付を政府として決定させていただきました。
　事務を行うのは、まさに地方自治体、そして市町村の皆様であり、決めていただくのは議会でございますが、こういう状況を十分に御理解いただき、スピーディーにお手元にお届けするために御協力をぜひお願いをしたい、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　今回の交付金は、前回のリーマン・ショックのときは、いわば国の単独ではなくて、国と地方がそれぞれ支出をするというものが多かったんですが、今回は、ほとんど国が全ての負担をするものが多いわけでございますので、同じ一兆円でも大変地方が使える額は多くなっているのではないか、こう思うところでございます。
　ただ、今後、この状況がいつまで続くのか、あるいはどれぐらい深刻になっていくのかという状況をしっかりと注視をしながら、必要とあればちゅうちょなく決断をしていきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　例えばマレーシア等でもイスラムの礼拝所等において感染が確認されているということもあり、我々も注視をしているところでございますが、現在のところ、国内というか東京でございますが、イスラムの施設においてはそういう集会は自粛をされているというふうに承知をしております。○安倍内閣総理大臣　冒頭言及されました、ＩＯＣ等に対して日本がいわば費用を負うということについて私が約束をしたという事実は全くございません。直ちに抗議をいたしまして、削除されたんでしたっけ。（渡辺（周）委員「はい、削除されていますね」と呼ぶ）削除されたというふうに承知をしております。
　日本としては、政府としては開催国としての責任も果たしていきたい、こう考えておりますが、追加的な費用につきましても、これはＩＯＣそして組織委員会においてしっかりと協力をして進めていくことが大切であろう、このように思っておりますし、スポンサーの中には大変厳しい状況の中にあるところもあるというふうに承知をしておりますので、いずれにいたしましても、この状況を何とか乗り切って、新コロナウイルス感染症に打ちかったあかしとして、来年、東京オリンピック・パラリンピックを開催したいと考えております。○安倍内閣総理大臣　当然、私の妻も含めまして、私も皆さんも、八割接触を減らすということで全力を尽くさなければならないわけでございますし、国民の皆様にも、このゴールデンウイーク、特にお願いをさせていただきたい、こう思っているところでございます。○安倍内閣総理大臣　今回、社会保険料、税のいわば延納について、これは初めてのことでもございますし、そうしたことも含めて思い切った手段をとらせていただきました。要は、渡辺委員からも御指摘があったように、なるべく簡便に、そしてスピード感を持ってお届けできるように、我々、更に工夫を重ねていきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　先般、Ｇ７のテレビ会議があったところでございます。トランプ大統領も参加をしておられました。そこでＷＨＯについての議論になりました。トランプ大統領も持論を展開をされたのでございますが、私からは、今回のような世界に甚大な影響を与える感染症に対しては、ＷＨＯを中心に国際社会が一致して対応すべきである、まさに危機管理の状況においては一致して対応すべきである、こう申し上げたところでございます。
　そして、その上において、今後、同様の事態に備えるためにも、ＷＨＯの機能については今回の事態が収束した後に十分な検証が行われるべきであるということを述べたところでございまして、基本的な考え方としては、外務大臣を務めておられた玄葉委員と同じでございます。
　今、この危機にあっては、まさにＷＨＯを中心に対応していかなければいけませんし、まさに英知を結集していくということも求められているということでありまして、今はＷＨＯの能力を削減するようなことは控えるべきであろう、こう思うところであります。
　もちろん、台湾の問題等、我々、政治性の問題についてはテドロス委員長にも私は申し上げてきたところでございますし、言うべきことはたくさんあるのでございますが、また検証も行うべきであろうと思っておりますが、今は結束すべきだろう、こう考えているところでございまして、この考え方につきましては、もう既にこうした会議等を通じてトランプ大統領にも伝えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　ＷＨＯに対しては、いわば、世界で今はＷＨＯをしっかりと支えていくべきだということについて申し上げたところでございますが、その上で各国がそれぞれの判断をするところであろうと思います。
　日本においては、米国は同盟国ではありますが、日本のＷＨＯに対する姿勢は先ほど述べたとおりでありまして、今はしっかりと、この西太平洋地域の責任者は日本から行っている方でもございます、しっかりと連携をしながら更に支えていきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　今回のインパクトは相当強い影響を経済に与えているわけでございますが、これは、例えばリーマン・ショックのときには、いわば金融の収縮があったわけでございますが、今回は、まさに政府が、あのときにはむしろ金融に信用を与え、そして消費を促したという政策をとれたんですが、今は逆に、各国の政府が、行動を制限しなければいけない、経済にマイナスのことをしなければならないという大変厳しい状況でありまして、そういう意味におきましては、今までかつて私たちが経験したことのない状況なんだろう。
　大恐慌を例に挙げられましたが、あのときには需要をつくるという政策を展開をしたのだろうと思いますし、あの大恐慌のときには、日本は、いわゆる、高橋是清大蔵大臣が大胆な金融財政政策をとり、いち早くその不況から脱出をしていくのでございますが、今回は、まず、このコロナウイルスの感染拡大を収束させなければ回復の道筋が見えてこないという状況にありますから、より一層厳しい状況。しかし、それまでに、回復をしていく上においては、各事業者が雇用を守り、事業を継続していただかなければならないわけでありますから、そのために、政府としては、今までに前例のない対応をとって、そうした、事業を継続していく方々をしっかりと支援しながら雇用を守っていきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　今までの経済的な事象と違うところは、今の状況で例えばそのまま経済活動をしようとすれば、健康あるいは命にかかわってくるという状況があるわけでございまして、直ちに景気刺激策を打てば効果が出るという状況では残念ながらないわけでございまして、フェーズを分けて考えなければならないんだろうと思います。
　その中において、まさに先になかなか今の段階で展望が開かれていないという状況ということにおいては、むしろかつての、もちろんリーマン・ショックのときはそうでございますし、大恐慌のときよりもある意味では精神的には厳しい状況になっているんだろう、こう思うわけでございまして、その意味におきましては、まず第一のフェーズにおいては、しっかりとこの感染拡大を収束させる、その間、しっかりと経済、雇用、事業を支えていく、そして、この収束が視野に入ってきた段階においては、しっかりと経済をＶ字回復させていくという政策を進めていくということではないのか、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　大恐慌については、まさにこれはもう御承知のとおり、米国の株価の下落に端を発した金融危機によって急激な信用収縮が起こったわけでございまして、世界の経済活動が大幅に縮小したことで発生をしたものでございます。
　我が国においても、当時、深刻なデフレ不況に陥ったのでありますが、当時の政府、先ほど名前を挙げました高橋是清大蔵大臣、ちなみに日本銀行の下関支店長も務めた人物でございますが、積極果敢な財政金融政策によって、まさに大胆な金融政策、大胆な財政政策を行い、いち早く不況からの脱却を達成したわけでありました。
　今回のウイルスによる経済への影響は、その性質は、こうした金融危機とは先ほど申し上げましたように異なるものでありますが、思い切った財政金融政策を適切なタイミングで行っていくことが重要だろう、やはり適切なタイミングということが極めて大切ではないか、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　原発事故のときのスキームについては、これは東電の事故でもあり、東電が入った形でああした補償のスキームができたんだろう、こう思っておりますが、今度のこととは少し性格は違う、こう思っております。
　今回の補償につきましては、今御紹介いただいたように、企業あるいは事業者に対して休業要請をしたことによって出た損害について、その損害を補填する、補償する、全額補償するということをやっている国はどこにもないのでございますが、しかし、今回我々は、そうして、休業によって大変売上げが減った、収入が減ったところだけではなくて、いわば今回の事態によって大きく売上げが減少したところの事業者を幅広く対象として、今回の持続化給付金を給付するということにしたわけでございまして、金額については、固定費である地代家賃などの平均六カ月分に相当する金額を参考に、その負担を軽減する観点から、中堅・中小企業には二百万円、そしてフリーランスを含む個人事業者には百万円を上限に給付することとしたところでございます。
　当然、事業者の皆様は多様であり、それぞれが置かれている困難もさまざまであると思いますし、地代については、これは平均で申し上げておりますので、東京と例えば山口県や福島は違うんだろう、こう思うわけでございますが、重要なことは、使途に制限のない現金をお手元にまずはお届けをすることであろう、こう思っておりまして、予算成立の翌日から申請受け付けを直ちに開始し、早ければ五月八日にも事業者の皆さんへ給付を開始することを目指して、スピード感を持って対応していきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　今回の休業要請等、自粛等、お願いをさせていただいています。
　そして、それには、休業することによって出た損失について補償しない限り、そう簡単に聞いてくれるところはないのではないかという議論がございましたが、しかし、その中でも、今、日本全体の盛り場の営業状況を調べておりますが、多くの地域で営業自体が大体一割まで減っているわけでございまして、九割の方にはそれなしでも御協力をいただいていることを本当に感謝を申し上げたい、こう思う次第でございますが、その中で売上げがゼロになるところもたくさんあるわけでございまして、そういう事業者等々については、先ほど申し上げましたように、百万円、二百万円の持続化給付金で御支援をさせていただき、また個々人については十万円の給付金を出させていただいているところでございます。
　事業に見合った補償ということについては、先ほど申し上げましたように、そういう補償をしているところはもちろん世界じゅうにはないのでございますし、できる限りの支援はしていきたいと思っておりますが、その中で、確かに、借金に借金なのかというお話でございましたが、ただ、この無利子無担保、五年間据置きという条件というのは、非常に特別な条件と言ってもいいんだろう。手元の流動性をしっかりと確保することができるわけでございますし、税金や社会保険料も延納していただいて、そして、その延納に対する延滞金等というものは一切要請もしないのでございます。
　また、当然、収入が減額した方々に対しては、来年においては還付等々も起こってくるわけでございまして、しかし、その上で、この事態が長くなれば、先ほど申し上げましたように、平均で半年ということで申し上げたわけでございまして、事態がどれぐらい進んでいくのか、また、どれぐらい長期化するかということをよく見ながら、これはもちろん、最初に申し上げましたように、事業を継続していただかなければならないわけでありまして、それこそ日本経済のエンジンでありますから、そこを破損させてはならないと思っております。そういう状況が起こるということになれば、これはもうちゅうちょなく、間髪を入れずに対応していきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　新型コロナウイルス感染症を収束させるためには、治療薬とワクチンが必須であろうと思っております。そのための予算につきましても、今回の対策の第一弾そして第二弾によって、例えば第二弾において、ワクチン開発の支援が百億円、そして、産学官連携による治療薬等の研究開発のためのＡＭＥＤへの出資が二百億円ということになっております。
　現場に対しては、まさにこれはお金に糸目をつけずに、また、ＣＥＰＩ、ＧＡＶＩにも、御承知の世界的な、国際社会でワクチンを開発するということにおいて、ＣＥＰＩにも出資をしているところでございます。
　大分有力候補も出てきております。国内においては三つ。東大、そして阪大、また国立感染症研究所ですか、三つの、今、開発が進んでいるわけでございます。また、塩野義においても開発が進んでいるということを聞いているところでございますが、しっかりと支援して、一日も早く、これは、日本がつくるということだけではなくて世界の英知を結集して、一日も早く有効なワクチンの開発にたどり着きたい、成功したい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　かつて、福島原発事故において、福島県の方々に対するいわれなき差別がありました。また、今回の新型コロナウイルス感染症で罹患した方々、あるいはその家族に対して、許すことのできない差別があるというのも事実である、これは恥ずべきことであろう、こう思っております。誰もが感染症に感染するおそれがある中で、まさにみんなで協力して乗り越えなければならないわけであります。
　今月の四日から、政府広報において、テレビスポットＣＭで、新型コロナウイルス感染症について、正しい情報により対応すべきことなど、人権への配慮を呼びかけ、不当な差別、偏見を防止するための取組を行ってきたところでありますが、おっしゃるように、日本においてはコロナ差別はないということを世界に胸を張って言えるように、我々も全力を尽くしていきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　この相談件数と申請件数、あるいはこの執行の件数の違いについては今厚労大臣から答弁をさせていただきましたが、いずれにいたしましても、もっと多くの方々にこれは活用していただきたい、こう思っております。
　その意味におきましては、確かに、指摘をいただいているように、大変この書類の手続等が煩雑であるというふうに感じておられる方がたくさんおられるんだろうなと、使いにくいと思っておられる方々もたくさんおられると思います。そういう中で、書類を半減する、あるいは、計画書については、提出も事後の提出でいいということ等の工夫もさせていただきますが、更に簡便化に向けての努力をしていきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　この八千三百三十円の上限ということについては、これは政府内でも相当さまざまな議論をしてまいりました。私の考え方も申し上げてきたわけでございますが、政府としての統一的な考え方としては今厚生労働大臣が述べたとおりでございまして。もちろん、これは、まさに多々ますます弁ずであって、出せれば出せるほど当然いいのでございますが、今、これは雇用保険の中で行っていかなければならないわけでございまして、その中においてはその八千三百三十円ということでこれは均衡をとっているところでございます。
　それを、先ほども申し上げましたように、今まで申し上げておるように、休業要請したところについてはこれは全額国が負担をする、あるいは、六割を超えるところは国が全額負担するという形で拡大をさせていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　いや、これは、今失業したらどうするんですかという話なんですけれども、今、雇用調整助成金を活用していただければ失業ではないわけでありまして、まさに雇用は継続されるわけであります。
　いわば雇用を継続する上においても、確かに、雇用調整助成金については、使いにくい、また現金が給与として手に入るのに時間がかかるという課題があります。こうした課題に、我々も何とか解決方法について努力を重ねているところでございますが、まずはこの雇用調整助成金を使って雇用をしっかりと維持をしていくということが正しい道ではないか、このように思います。○安倍内閣総理大臣　誰にしたんでしょうと急に問われましても、少なくとも私ではないわけでありますが、これは安藤さんに聞いていただきたい、こう思います。
　いずれにいたしましても、こういう時期でございますから、我々は、何とか事業を継続し、そして雇用を維持していく上において、先ほど使いにくいという御指摘もいただきましたが、何とか工夫して、雇用調整助成金においても拡充も図っているところでございます。
　また、持続化補助金という形で、いわば休業要請等について、休業したことによって出た損失について、それを丸々補償するということはできないわけでございますし、それをやっている国というのはないのでございますが、しかし、そういう企業も含めて、そういう休業要請した企業だけではなくて全ての大幅に売上げが減ったところについては、最大二百万円、そして二百万円、百万円の今回の補助金を給付させていただきたい、こう思っているところでございまして、この意味におきましては、先ほど申し上げましたように、固定費の中の地代等々の、平均でございますが半年分に当たるものを給付させていただき、何とか経営を維持していただきたい、こういうことを考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　我々も、まさに日本において今まで前例のないことを、やるべきことを、できることは全て行っているわけでございます。また、二百万円、百万円の持続化補助金についても、ドイツが行っていることと比べてそんなに遜色はないわけでございますし、経済規模においても、百十七兆円というのも、ドイツが行っているＧＤＰ比等々も含めてもそれほど遜色のないものである、こう考えているところでございまして、我々は、しっかり結果を出していきたい、こう思っておりますし、まだまだそれは十分でない点があるという御指摘もいただいていることは、また使い勝手が悪いという御指摘があることも謙虚に受けとめながら、その中で更に努力をしていきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　金正恩委員長の健康状態について報道がなされていることは承知をしておりますし、私も大きな関心を持って注目をしているところでございます。と同時に、こうした事案も含めて、平素から我々は、情報収集、分析に努めているところでございますし、また、米国とも相当緊密なやりとり、情報交換をしているところでございます。
　その上において、どういう情報を得ているのかということにつきましても、これはインテリジェンスにかかわることでございまして、お答えは差し控えさせていただきたい、このようにお答えするしかないのでございますが、今後とも、注目をしながら、必要な情報収集、そして分析に全力を挙げていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　承知をしている、米国からの情報について来ていることが承知をしているということになると、米国からそもそも日本にそういう情報が来ているということを認めることになりますので、そうしたことは一切、これは外に向かって述べないということの前提において我々は情報の交換を行っているということを御理解いただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　最初はこの布マスクをしていただいたんですが途中から息苦しいということで外されましたが、私はずっとしているんですが全然息苦しくはございません。意図的にそうやっておとしめるような発言はやめていただきたいと本当に思います。
　そこで……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　マスクについては、二月以降、設備投資補助などにより大幅増産に取り組んできましたが、機械設備の輸入や原料確保などの制約もあり、急激な需要の拡大に追いついておらず、残念ながら、店頭での品薄状況が長引いているというのが現状でもあろうと思います。
　こうした中で、マスクが手に入らず不安に感じておられる皆さんもおられると認識をいたしまして、これまで、医療機関へのサージカルマスクの優先的な配付に加えまして、介護施設や小中学校などに、先ほど妊婦さんにということでございましたが、実態としては、介護施設や小中学校などに感染拡大防止の観点から布マスクの配付を行ってきました。その上で、マスクが手に入らず困っておられる方々がいらっしゃるとの認識のもと、国民の皆様に幅広く布マスクの配付を行うこととしたところでございます。
　先ほど申し上げましたように、小中学校あるいは介護施設等々に送らせていただきましたが、息苦しいとかそういう苦情は今のところ聞いてはいないということは申し上げておきたいと思います。
　布マスクは、せきなどによる飛沫の飛散……（大串（博）委員「経緯だけですから、いいです」と呼ぶ）いや、これは大切なところですから。飛沫の飛散を防ぐ効果など、感染拡大防止に……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　これも経緯の一つでありますから聞いていただきたいと思いますが、感染拡大防止に一定の効果があると考えておりまして、米国のＣＤＣも使用を推奨する旨の発表を行ったほか、シンガポール、フランスのパリ、タイ・バンコクなどで市民に配付する動きが広がっていると承知をしております。
　また、洗濯することで繰り返し利用できるため、皆様に洗濯の御負担をおかけするが、急増しているマスク需要の抑制の観点からも有効と……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ちょっと、今、答弁中でございますから、もうしばらくの辛抱でございますので……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それでは、委員長に従って答弁させていただきますが、また、急増しているマスク需要の抑制の観点からも有効とも考えているわけでございまして、先日、マスク増産に取り組んでおられるユニ・チャームの高原社長からも、今般配付される布マスクとの併用が進むことで、全体として現在のマスク需要の拡大状況をしのげるのではないかとの話もあったところでございまして、こうした経緯から、今お話をさせていただいた中において……（大串（博）委員「決めた経緯を聞いているんだから」と呼ぶ）済みません、ちょっと私が答弁している最中でございますから……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　これは、今、経緯ということをおっしゃっているわけですから、どうしてそういう判断をしたかということであれば、どういう需給の状況だったかということについて、あるいはその有効性について説明するのは、これは当然のことではないでしょうか。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　その当然のことを御説明している中において、質問者の方が立たれてその答弁を遮られては、これはやりとりにはならないのではないかということは申し上げておきたいと思います。
　今申し上げましたように、そういう需給状況があるという中において有効であろうと考えたわけでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　大串委員、だから私は先ほど説明したじゃないですか。そういう予算をかけるんですから、どういう需要があるのかということを真剣に私は答弁させていただいたつもりですよ。その最中に立ち上がって答弁を邪魔されたのでは、冷静なやりとりにはならないじゃないですか。その中において、では他国がどうであったかという例も引用させていただきました。それは当然ではないですか。そういう状況をしっかりと真面目に私は答弁をさせていただいているんですよ。それを余りにも、私が、例えば時間稼ぎなんかする必要なんかないじゃないですか。ちゃんと説明をさせていただきたい、このように思います。
　ですから、先ほど需要の伸びと、海外でどういう評価、いわば……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　いわば、評価するような話をすると、やじで遮られたり邪魔をされるわけでございますが、それも含めて、どういう評価を得ているかということについて話をすると直ちに妨害されるというのはまことに遺憾ではないか、こう思うわけでございます。
　そこで……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そこで、前回、残念ながら、黄ばみがあるものが出たということでございまして、検品を今しっかりとさせているところでございます。
　どこから出荷したかということも含めて、それをもう一度、検品等の見直しを行っているわけでございまして、そういうものを行った上において、できるだけ早くお手元にお届けをしたい、こう考えているところでございまして、今、検品等をしっかりとやっている最中でございまして、今直ちに、いつまでにお配りができるということについては、これを今ここでお答えするには至っていないところでございますが、できるだけ早く点検を強化をし、そしてお届けをしたい、このように考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　学生の皆さん、アルバイトで学費を稼いでいる皆さんについて、どう対応していくかということは午前中も議論をさせていただきました。
　アルバイトの方々に対しても雇調金の対応とさせていただいているところでございますし、また同時に、いわば高等教育の無償化の対応についても、今回の事態に対して対応させていただくということにもさせていただいております。
　また、給付型の奨学金、これは生活費に対する給付……（発言する者あり）済みません、ちょっと黙って聞いていただけますか、少し。大切な話をしているんですから。○安倍内閣総理大臣　給付型の奨学金につきましても、これは給付型でございますが、学費だけではなくて、生活費もあるものでございます。今回の事態に対する給付の対象ともしているわけでございますから、こういうものもぜひ活用していただきたい、このように思うところでございます。
　他方、マスクにつきましては、先ほど来、このマスクが全く使えないかのごときの御質問をいただいておりますが、介護施設あるいは学校等にはもう既に相当量を配付させていただき、それなりの評価もいただいているところでございます。
　大串委員は確かに御地元のそういう布マスクを手に入れられるということでございますが、多くの方々はなかなかマスクが手に入らないという悩みを持っておられるのが事実でございます。
　そういう中において、まさに、これは十分ではないかもしれませんが、また、毎日洗っていただかなければならないということで御不便はおかけすると思いますが、まずは二枚お送りさせていただきまして、そして、それを手元に置くことで御安心をいただける。また、今、マスク市場に対してもそれなりのインパクトがあったのは事実でございまして、業者の中においては、ある種の値崩れを起こす効果にもなっているということを評価する人もいるわけでございまして、先ほど申し上げました、増産等をお願いさせていただいているユニ・チャームの高原社長からも、今般配付された布マスクとの併用が進むことで全体として現在のマスク需要の拡大状況をしのげるのではないかというお話もいただいているところでございまして、こうした形の効果が出てくることを待ちたい、このように考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　今挙げられた例でございますが、我々は、何としても事業を継続していただき、雇用を守っていただく、そのために全力を挙げていきたいと思います。そのための今回の事業規模百十七兆円の予算でございまして、ＧＤＰ規模の二割に相当するものでございます。この現下の状況についてしっかりと対応していきたい、このように考えております。
　ここにおける人件費につきましては、使いにくい等々の御批判もいただきましたが、雇調金で支援をさせていただきまして、また、光熱費等々につきましては、持続化補助金で支援をさせていただく、また、公租公課等については、これは延納をしていただき、また、延滞金については請求しないという対応をさせていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　確かに、無利子無担保の融資は借金であることは事実でございますが、しかし、これは五年間元本返済が不要でございますから、五年間はこの資金を手元で使えるということになるわけでございます。利子もかかりませんから、当然、その間、支払いがないということでございます。
　それと、もちろん、それは確かに借金といえば借金でございますが、ただ、五年間元本返済が不要ということについては、経営者の方々にとってはそれは大変使いたいものだろう、こう思います。事実、その結果、十五万件対応しているということでございまして、一カ月間、この間ですね。普通であれば三万件のところを十五万件対応しているというふうに承知をしております。
　そして、同時に、これはもちろん十分ではございませんが、持続化補助金、百万円、二百万円の持続化補助金を給付をさせていただきたいと思っておりますが、例えば、先ほどドイツの例を挙げておられましたが、ドイツにおいては、これは従業員十人以下しかこの持続化補助金のようなものは対象としておりませんし、百八万、百八十万でございますので、我々の方が少し上かな、こう思っております。そうした中でしっかりと支援をしていきたい、こう思っているところでございます。
　また、企業が、これは当然損益が出ますから、来年、この税金を払う段になった段階でその分が減額されることになるということではないかと思います。○安倍内閣総理大臣　今回の措置、税、社会保障に対する措置というのは、これはもちろん史上初めての措置でございます。そして、これは一年間いわば延納をしていただくということにし、そして、もちろん延納金もお取りしないのでございますが、当然、先ほど申し上げましたように、この間、その措置を受けた企業は売上げが相当減り、損益が出るわけでございまして、また、その段階において税金を支払うときには、その分は、当然、損益として差し引かれるわけでございます。そうした対象にしていくということにおいて、企業の負担が軽減されていくというふうに考えております。○安倍内閣総理大臣　もちろん、これが、ＰＣＲで陽性となった人が現在の全ての感染者ということではない、これは大体みんなそう思っておられるんだろう。では、どれぐらいの割合なのかということについては、専門家の中でもさまざまな御意見があるというふうに私も承知をしております。
　その中でも、できる限りＰＣＲの能力を上げていきたい、医者が必要と思われる方がＰＣＲ検査を受けられるようにこれからも能力を高めていきたい。また、目詰まりしているところが、能力よりも実際のＰＣＲの件数は低いわけでございますので、目詰まりしているところがあれば、厚労大臣が再三答弁をさせていただきましたが、その目詰まりを取っていきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　先ほど厚労大臣から答弁させていただきましたが、私も厚労省の技官から説明を受けているところでございますが、ＰＣＲだけではなくて、抗体検査も組み合わせながら、しかし、その上においては、どれぐらいの感染率があるのかということもある程度の把握はしながら、抗体検査等も組み合わせ、より正確な感染者の数、あるいは抗体を持っている人がどれぐらいいるか、そのためにも相当数をふやす必要もあるのではないかという指摘もあるというふうに承知をしておりますが、いずれにいたしましても、この感染症に対抗する上においては、あらゆる手段をとっていきたい、より正確な状況把握を行っていきたい、その中でもこの抗体検査についてもしっかりと行っていきたい、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症が世界に広がる中において、様々なイベントの中止や人の移動の制限等によって世界全体で経済活動が縮小しており、我が国経済にも甚大な影響を及ぼしております。言わば、このマグニチュードに見合うだけの必要かつ十分な言わば強大な経済財政政策を講じていかなければならないと考えております。
　現在は感染拡大の防止の徹底に加えて雇用の維持と事業の継続を最優先に全力を挙げて取り組んでいるところでありますが、その上で、二十六兆円の総合経済対策の基礎となる令和二年度予算の早期執行により景気を下支えするとともに、さらに、前例にとらわれることなく一気呵成に思い切った措置を講じ、日本経済を再び確かな成長軌道へとＶ字回復させていきたいと決意をしております。
　現在、今般の感染拡大によって影響を受けている方々を対象に、地域の声や現場の声をお伺いするヒアリングを集中的に行っているところでございます。こうした声に耳を傾け、地域経済の実情を十分に踏まえながら、この難局を乗り越えていくための施策を、方策を練り上げていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般のクルーズ船対応については、三千七百名の乗客乗員を擁するこのクルーズ船に対する対応、これは前例のない非常に困難なミッションであったわけでございますが、これへの対応については、ダイヤモンド・プリンセス号の船籍国である英国のジョンソン首相からも謝意が表明されたところでございますが、自衛隊の諸君には、クルーズ船内における医療支援や、下船者に対する輸送支援や、自衛隊病院等におけるＰＣＲ検査陽性者の受入れなど、多方面において活動を行っているものと承知をしております。
　こうした活動の検証も含め、今般の事案対応を踏まえつつ、今後、感染症の危機管理体制の不断の見直しを進めて、危機管理への対応を、対応力を一層高めていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　東京大会を延期する期間については、世界のアスリートが万全のコンディションでプレーを行い、そして観客の皆さんにとって安全な、安全で安心な大会としていくためには、世界における感染の広がりを勘案すると数か月程度の時間では困難であり、ある程度の時間を要せざるを得ないと考えたところであります。
　他方で、例えば二年といった余りにも長期の延期となれば、これはもはや二〇二〇年東京大会へのモメンタムが失われ、別の大会のようになってしまうという懸念があったわけでありまして、このため、先日のＩＯＣバッハ会長との電話会談において、私からおおむね一年程度の延期を提案し、遅くとも二〇二一年夏までとの合意に至ったところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、アスリートの皆さんもまさに二〇二〇年を目掛けて最高のコンディションをつくってきているところでございます。そして、それがまた二年後ということになれば、これはまた、言わばかなりこれ初めからやり直さなければならないということにもつながってくるわけでございまして、その中において、様々な御議論があるということは十分に承知をしておりますが、先ほど申し上げましたような理由で、私から、一年、おおむね一年程度を軸として検討してもらえないかということを申し上げたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一年程度を軸としてということを私が申し上げ、そして、バッハ会長からは遅くとも夏までにというお話もあり、最終的に遅くとも夏までにということで合意ができたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それはまた、今ＩＯＣにおいて具体的な時期については議論がなされていくものと承知をしておりますが、ＩＯＣと組織委員会において最終的な調整がなされていくものと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　バッハ会長、今申し上げましたように、遅くとも二〇二一年の夏までに大会を開催することということで合意をしたところでありまして、具体的な開催時期については、今後、ＩＯＣ、大会組織委員会、東京都の間で検討し、決定されることになるわけでございますが、なお、バッハ会長は、遅くとも二〇二一年の夏までにの内容として、二〇二一年夏季の前又は夏季と発言されたと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば専門家という方々の助言はいただいていないところでございますが、これは、ある程度この判断を政治的に判断しなければいけないわけでありまして、それぞれのですね、それぞれ、言わば一年、二年、あるいは半年においてそれぞれの御意見があるわけでございますが、どこかで判断をしなければいけないと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わばＩＯＣがＷＨＯと相談をしているかどうかということについては、ＩＯＣはＷＨＯとも連携をしながらということをおっしゃっているというふうに承知をしているところでございます。言わば、私の提案の上に、バッハ会長は遅くとも来年の夏までにという判断をされたということではないかと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現状における国内の感染状況は、国内では新規の感染者数が都市部を中心に増加をし、感染源が不明な、言わばリンクが不明な感染者も増加をしており、また海外からの移入が疑われる事例も多数報告されているものと承知をしております。
　こうした中で、多数の人口を抱え、経済の中心でもある東京を含む首都圏で急速な感染拡大を回避することは極めて重要と認識をしておりますが、仮にロックダウンのような事態を招けば、我が国経済にも更に甚大な影響を及ぼすと考えています。
　昨日、東京都知事とも直接お話をいたしましたが、特措法に基づく政府対策本部を設置をしたことにより、全ての都道府県に対策本部が設置されることとなるため、今後はこれまで以上に東京都を含め各都道府県との連携を密にしながら一体となって対策を進めていく所存でございますが、我々も小池都知事と同じ危機感を持って対応していきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは前も答弁をさせていただいておりますように、この連絡会議において私に対する説明と報告がなされるわけでございますし、また、私が疑問に思った点等についての彼らに対する質問、そしてそれに対する答え等々があるわけでございますが、最終的に決定される場所は、これはもちろん対策本部で決定をしていくということになるわけでございます。
　もちろん、それはいわゆる連絡会議と言われている場所で決めているということではなくて、もちろん最終的に決めるのは対策本部でありますが、それに至る間において様々な議論がなされているのは当然のことでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　意思決定に関わった方がおられれば御理解をいただけると思うわけでございますが、それはどこかといえば、それは様々な場で議論をされるわけでございます。言わば、私のところに各省が集まってきて議論をする上において、事務の官房副長官の下で、あるいは古谷副長官補の下でそれぞれ議論もしておりますし、危機管理監の下での議論もしております。そうしたことも含めて、その中で様々な考え方についても含めて、私のところでそうした状況等についての説明があるということであります。
　しかし、言わば決定の場はあくまでも本部であるということは、これはもう御承知のとおりであろうと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に御答弁させていただいておりますが、御指摘の連絡会議の記録については、ガイドラインによれば原則三か月以内に作成することとされておりまして、まだ作成されていないと承知をしておりますが、新型コロナウイルス感染症に関する国内外の状況が時々刻々と変化する中で、まずは感染拡大の防止に全力で取り組んできているところであります。内閣官房において可能な限り速やかに作成するものと承知をしているところでございます。
　その上で、連絡会議はガイドラインに定める政策の決定又は了解を行わない会議等に該当するものでありまして、関係省庁からの報告内容等が分かる毎回の記録を作成していくものと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今、このチームはこの防止、感染拡大の防止に全力を尽くしているところでございまして、ですから、このガイドラインによっても原則三か月以内に作成することとされておりまして、まだ作成されていないと承知をしておりますが、このまずは感染拡大の防止に全力で取り組んできているところでありますが、内閣官房において可能な限り速やかに作成すると、先ほども答弁したとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党の議員の秘書が逮捕され、起訴されたことは大変残念であります。そしてまた、私が任命した大臣が辞任する事態となったことについても、国民の皆様に大変申し訳なく、任命した者としてその責任を痛感をしているところでございます。
　それ以上については、既に公判係属中の個別具体的な事件であり、事件に関する事柄であり、公判に影響を与える可能性があることから、コメントは差し控えたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政治活動については、これはもちろん、内閣、与党、野党にかかわらず一人一人の政治家が自ら襟を正すべきであり、今後とも御指摘に対して自らが可能な限り説明を尽くしていかれるものと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その件について、今日、御指摘の写真について、についてでございますが、説明を受けたところでございますが、都内のプライベートなスペース、これはレストランであったということでございますが、知人と会合を持った際に、それはみんなで記念写真を撮る際にそういう桜を背景に記念の撮影を行ったということでございまして、その下で、いわゆる公の場で花見を行っていた、また東京都が自粛を求めている公園での花見のような宴会を行っていたという事実はないということでございました。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も大変コロナウイルス対策で忙しいのでございますが、今日御質問をいただきましたので拝見をさせていただきました。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に先ほど答弁をさせていただいたんですが、それは公園ではなくて、御指摘のような東京都が自粛を求めている公園での、ではありません。そして、都内のプライベートなスペース、これはレストランで知人と会合を持った際に敷地内の、レストランの敷地内の桜の下で撮っているわけでございますから、今委員の御指摘は事実とは違うと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の杉尾委員の言わば御意見について私はコメントをする立場にはございませんが、先ほど申し上げましたように、これは言わば、じゃ、レストランに行ってはいけないのか、その時点ではですね、ということではないんだろうと思います。言わば、まさにそのとき自粛を何が求められていたのかということを杉尾委員も正確に把握した上で御意見を述べられたらと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、杉尾委員も正確に冷静に物事を見ていただきたいと、こう思うわけでございます。
　その段階においてはですね、東京都は、言わば東京都、都内における、公園における花見はということで自粛を要請したのでございます。それは当たらないということを申し上げているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは違うと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党の政治活動について内閣総理大臣の立場でお答えをすることは差し控えさせていただきたいと思いますが、自民党の議員の秘書が逮捕、起訴されたことは大変残念であります。
　それ以上については、既に公判の係属中の個別具体的な事件に関する事柄であり、公判に影響を与える可能性があることから、コメントは差し控えたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、既に財務大臣が答弁しているとおりであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　奥様が言われたこと、あるいはメモを作成されたことについて臆測で物を言うことは差し控えたいと思いますが、決裁文書の改ざんなどについては、平成三十年六月に公表された財務省の報告書についてですね、先ほど麻生総理からも答弁をさせていただいたとおりでございますが、平成二十九年二月以降の国会審議において森友学園案件が大きく取り上げられる中で更なる質問につながる材料を極力少なくすることが主たる目的だったとする報告がなされたと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大きな声についてはですね、言わばこういうときには大きな声で唾が出るようなことは避けなければいけないということは言われているんだろうと、このように言われているわけでございますから、お互いに気を付けていく必要が、必要があるんだろうと、こう思うところでございます。
　その上において、三本の矢については、それぞれの大臣から現状について説明をさせたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言いっ放しでよくはございません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大変な危機感を持って、この状況に対して、しっかりと雇用を守り、そして国民の生活を守っていく、そのための強大な経済財政政策を講じていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、質問と答えをよく見ていただければお分かりのとおりだと思いますが、あのとき芳賀議員から、総理は聞いたことに答えない、あの悪夢の民主党時代はと言って一切答えないとの発言があり、私が国会での様々な質問に対して、あたかも中身の答弁をせずに、ただ悪夢のような民主党政権とだけ言って、言っていたかのような御指摘がありましたので、悪夢のような民主党と言った、言って答えなかったことは私はないわけでありましてと答えているわけでございます。
　さらに、私は、悪夢のような民主党と言ったことを隠そうとしたことは一度もないわけでありまして……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そういったことは私は当然だと、こう思っているわけでございます。当然だと私は思っているわけでございまして、言わばその観点の下にこう答えているわけでありまして、で、私は、その上においてですね、例えば岡田克也委員あるいは江田憲司委員に対してもですね、それ、何でそんなことを言ったのかと言われましたので、いや、これはこういうファクトがあるじゃないかというファクトを示しながら、なぜ悪夢だということについて、るるしっかりと説明をさせていただいたと、こういうことでございます。
　つまり、私は、これまでの答弁などで、悪夢のような民主党政権と何度も申し上げてきたことは事実でありますが、その際にも、例えば民主党政権時代には今よりも倒産が三割多かったかなど、経済政策について数字等も交えながら質問に対する中身の答弁を行ったものでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国内では新規の感染者数が都市部を中心に増加をし、感染源が不明な感染者数も増加をしていること、世界的にも感染者数と死亡者数の急激な増加が見られること、また海外からの移入が疑われる事例が多数報告されていること等の状況を踏まえ、専門家会議にも諮った上で、新型コロナ特措法に基づき、蔓延のおそれが高い旨の報告を受けたところでございます。この報告を受けまして、これまでの対策に加えて総合的な対策を推進していくため、特措法第十五条に定める政府対策本部を設置をしたところでございます。
　また、この報告を受け、またですね、今がまさに国内の急速な感染拡大を回避するために極めて重要な時期と認識をしておりまして、国と自治体で緊密に意識共有をし、これまで以上に都道府県と緊密に連携をしていきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　開催できる状況をつくるために、開催国として責任を持って努力をしていかなければならないと、このように思っております。もちろん、これは日本だけの状況が良くなればいいということではなくて、だからこそ、Ｇ７、あるいはＧ20において、結束してこれは立ち向かっていこうということで一致をしているところでございます。
　なお、この一年の延期によって、人類がコロナウイルスに打ちかったあかしとして大会を開催するということについては、Ｇ７からも、いや、Ｇ20において、昨日行ったところでございますが、我々の決断に対して称賛がなされたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ワクチンについても、日本もＣＥＰＩあるいはＧＡＶＩへの資金を提供しているところでございますが、昨日もＧ20において、このワクチンの開発を進めていこう、あるいは治療薬についても、日本は相当、今、四例について、四つのお薬について、既に観察研究という形で患者さんの同意をいただき、患者さんたちへの投薬が始まっているところでございまして、この中から決定的な薬が出てくることを期待をしているところでございますが、ワクチンについては、今ある種のワクチンが、早ければ秋頃というものもあるんですが、しかし、通常は一年近く掛かると、こう言われているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、いつということについては、私、今、いつかということをちょっと今正確に申し上げることはできないのでございますが、東京都の感染状況等についても、これは、事実上その基となる資料、情報等については東京都とは共有をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、そのことにつきましては既に我々も公表している、都市部においてですね、その危険性、可能性については既にこれは発表しているところでございますが、その中において、東京、まあ東京というのは最も人の出入りのあるところでございますし、海外から帰国される方も当然多いんだろうと。その中で、リンクが明らかでない方、感染源が明らかでない方についてこれは増えているという、ということについても、これは東京都と我々、共有をしてきたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　重大局面という、この小池都知事が発表して、発表されたというのは、まさにその発表の段階において小池都知事がそういう認識を持たれたんだろうなと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今まさに森委員が御指摘になったように、今まで別のことをやっていたところに対しても我々はお願いをして、また、場合によってはこれ政府が全部買い取るということを申し上げて、布製の、例えば布製のマスクについては、これは別のものを縫っていたところ、これはミャンマー等なんですが、そこを全面的にマスクを作っていただいて、二千万枚、これは洗えば何回か使える、二十回まで洗える、使えるのかなというものも二千万枚、さらには、それ以上もお願いをさせていただきたいと、こう思っておりますし、あと、様々な企業に対してもそうしたことについて働きかけを行っているところでございますし、そうした企業への支援の仕方についても、今、森先生から御示唆もいただいたところでございますが、詳しく必要であれば経産大臣からお答えさせていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々もこれ全く方向は森委員と同じでございまして、レベルも、まだちょっと、お叱りをいただきましたが、これ企業から今応募をどんどん受けております。応募が、もちろんもっと増やすべく努力をしておりますが、応募がどんどん来る中において、当然それを全て我々は奨励していきたいと、こう思っておりますし、予算においては、例えば先ほどの二千万枚と、これ全部こちらが買い切るということを申し上げてやっているわけでございますから、相当思い切ったこともやっているということは少し御理解をいただければと、大変有り難いと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今までも相当思い切ってやってきておりますが、森委員に御評価いただけるような思い切った対策も打っていきたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それについては、先ほど、先ほども他の方にお答えをさせていただきましたが、麻生財務大臣から答弁をさせていただいたところでございますが、またその報告書に沿った中身については財務大臣からお答えをさせていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現下の経済状況は大変厳しい状況だと思います。今、ヒアリングを行っておりますが、売上げ減が八割、九割、ほとんどなくなっているという方々もおられるわけであります。
　そしてまず、まずはこの感染症対策、全力を挙げていくわけでございますし、当面の、先ほど二十万人の緊急小口資金について言及をしていただいておりますが、そうしたものを今、この年度末を控えて、我々は既に約二兆円の規模の対策を取っているところでございます。
　そして、今後何が必要かといえば、これはまさに、手持ちの資金がない、将来不安だという個人の方もおられるし、中小・小規模事業者の皆さんがおられる、そういう方々に対してやるべきこと。そしてもう一点は、そういう方々に対しては、今、竹谷委員が言及されたことについては、与党の皆様とも相談しながら、しっかりと考えていきたいと思っております。
　そして、その先には、ある程度の終息が見込まれる中においては、経済をまた安定的な成長軌道に乗せ、Ｖ字回復していくためのこれは対応も必要であります。それを合わせて、皆様に安心していただけるような、期待を持っていただけるような強大な経済政策を講じていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま西村大臣からお答えをさせていただいたように、例えば、他のヨーロッパ等の都市とは、このロックダウンといっても彼らがやっている法的な裏付けとは大分違うわけでございます。ある一つのイメージとして小池知事も発言をされているんだろうと、こう思うわけでございますが。
　ただ、東京がですね、東京がそういう全面的な外出禁止をしなければいけないということになれば、これはまさに、日本の中における東京の存在というのは極めて大きなものがあるわけでございます。これは経済においてもそうですし、人の流れにおいてもそうですから、それは相当の事態であるというふうに我々も認識をしておりますし、直ちに今ここで、それがすぐに緊急事態だということを私が私の考え方で申し上げるわけにはいきませんが、もちろん専門家の皆さんの、との御判断の中でこれは決定をしていくことでございますが、それは相当な状況になったと判断しなければいけないと、こういうふうに考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現時点において緊急事態宣言を行う、行うような状況までには至っていないと考えておりますが、今がまさに国内の急速な感染拡大を回避するために極めて重要な時期であると認識をしております。
　特に、先ほども答弁させていただいたように、多数の人口を抱え、経済の中心である東京を含む首都圏での対応は極めて重要であり、国としても東京都や周辺自治体とも足並みをそろえてしっかりと対応していきたいと思いますし、この東京都の中における感染者数の推移、あるいはその中でリンクが明らかでない方々がどれぐらいおられるのか等々も含めてよく見ていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、まずは大きな判断を行い、この小中高そして特別支援学校の一斉休業についてお願いをさせていただき、全国の、この全国規模のイベントについての中止、延期、規模縮小の要請をさせていただいた。そして、その後、時間が経過する中で分かってきたこともあり、今、先ほど例示として挙げられた三つの要件が重なった、これを重ならないようにしていくということの判断がなされたわけでございます。
　基本的な認識としては、イベント等については認識は変わらないのでございますが、しかし、その中で、言わばこの三要件等々を勘案しながら、この工夫も、こういう工夫がありますねということは申し上げているんですが、学校につきましてはそれぞれの地域によって大分この違いが、まだ感染者が出ていない県もあるわけでございまして、そういう中において、この今言った三要件等々を勘案しながら、言わば四月からの再開に向けてということで、文科省においてどのような形でこの再開をしていくかということについて検討しているものと承知をしております。
　詳細については文科大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この予見可能性についてはですが、非常に予見するのは難しいわけでございまして、いつ終息する、できるかということを言える例えば世界の首脳は誰一人いないんだろうと、こう思うところでございます。
　そこで、今回の学校に対する対応でございますが、いずれにいたしましても、我々、先般十九日にああした専門家の皆様から御見解を示していただいた。そして、学校を実際に再開する前にも専門家の皆様にお集まりいただいて御意見を伺いたいと、こういう方向性についても御意見をいただきたいと、こう思っております。
　いずれにせよ、この時々刻々変わっておりますので、そうした変化にはしっかりと対応していきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、一連の公文書に関する問題を踏まえて、平成三十年七月に、職員の一人一人のコンプライアンス意識を、意識向上のための研修の充実強化、また独立公文書管理監を中心とした各府省の公文書監理官による実効性のあるチェック、また電子的な公文書管理の充実、そしてまた悪質な事案に対する免職を含む重い懲戒処分の明確化など、公文書管理の適正化に係る総合的な施策を決定をしたところであります。
　決定した全ての施策については着実に実行に移しているところであり、引き続き適正な公文書管理の徹底に万全を期してまいる所存でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わばこの防止対策というのは極めて重要なんだろうと、こう思うわけでございまして、今回の、我々、感染の状況をしっかりと、今後、それに対するどのような対応をしたかということをしっかりと検証しながら、更なるこの感染の防止体制の強化につなげていきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今名前を挙げられたライブハウス、またあるいはジム等、接客関係の方々、観光業の方々、これは激減、もうゼロに近くなっている方々も多いというふうにお話を伺っております。
　その中で、先般取りまとめた第二弾の緊急対応策では、日本政策金融公庫などにおいて、特別貸付制度を創設をしまして、売上げが急激、急減した個人事業主も含む中小・小規模事業者に対して、実質無利子無担保の融資を行うこととしました。最長五年間、元本返済を猶予する据置期間を設定することによって、当面の間一切の返済負担を軽減できるようにします。これほどの強力な措置を全国規模で展開をするのはこれまでに前例のない対応でございます。
　また、先ほど例として挙げられました緊急小口資金等々についても更に周知を徹底していきたいと、そういうものも活用していただきたいと、このように思います。
　そしてまた、今回こうしたヒアリングを受けまして、さらにこうした方々を支援していく、またあるいは、さらにその先において、元の成長軌道に戻し、Ｖ字回復をしていく、こういう皆さんのところににぎわいを取り戻していく上においてこの強大な経済政策を講じていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としてはですね、政府としては、感染拡大防止と同時に、国内で患者数が大幅に増えたときに備えて、重症者対策を中心として医療提供体制を強化する方針です。そういう方針なんだということを御理解いただきたいと思います。
　このため、このためですね、地方自治体とも連携しつつ、治療のために必要な病床として、感染症指定医療機関の病床確保を進めるとともに、緊急時における更なる病床の確保、支援を実施をしているところであり、万全の医療提供体制を整えていきます。
　一方で、地方医療構想は、地域の医療ニーズに合わせて効率的で質の高い医療提供体制の確保を目指した取組でありまして、更なる、これは更なる病床削減をこれ目的としたものではないということであります。
　このため、それぞれの地域において、新型コロナウイルス感染症の感染状況等を踏まえながら、感染症対策も含めて、必要とされる医療提供体制の議論を深めていただきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　改ざん前のこの文書を見ても、私の妻について書かれた記述は改ざんされた全体の中のごく一部にすぎないということでございまして、政治家からの問合せや、さらにそれ以外の詳細に記載されていた経緯の部分については、これはほぼ全て削除されていたということでございます。
　また、なぜ改ざんがされたということについては、先ほど来財務大臣が答弁しているとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどと同じでございまして、答弁としては同じなんですが、委員が御指摘をされた貸付けに係る特例承認の決裁文書だけではなくて、私の妻が全く出てこない貸付けに係る決裁文書の経緯の部分についても、同様にほぼ全て削除されているところでございます。
　ですから、私の妻の名前があるからこのように改ざんが行われたというものではないと考えているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　しっかりと決裁文書等を読み込んでいただければ、田村さんのような結論には至らないわけでありまして、まさに党派的、政治的な目的を持ってそのような発言をされているんだろうと、こう思うしかないわけでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルスが日本を含め世界的な広がりを見せる中、東京オリンピック・パラリンピックについてどう考えるべきかとずっと考えてきたところでございますが、まず、東京オリンピック・パラリンピックは、アスリートの皆さんにとって、また観客の皆さんにとって安全であり安心できるものでなければならない、と同時に、まさにこの国際社会が今大変な悪影響を受けている中において、世界がこのコロナウイルスに打ちかったあかしとして、完全な形でこれは実施をしていきたいと考えてまいりました。中止ということはあり得ないと考えてきたところでございます。
　その考え方にのっとって、先日のＧ７首脳会議においては、人類が新型コロナウイルスに打ちかったあかしとして完全な形で実施したいと述べました。そして、Ｇ７の首脳たちから支持を得たところでございます。全ての国のアスリートが万全の準備の下に参加できる安全で安心な大会とする、規模は縮小せずに観客の皆様にも一緒に感動を味わっていただくとの方針の下、その準備を着実に進めていくとの考え方を述べたものであります。
　そして、この私の考え方につきましては、昨晩、オリンピックの組織委員会の森会長にもお話をさせていただき、森会長からバッハＩＯＣ会長にもお話をしたというふうに承知をしております。
　その後、理事会が行われたのでございますが、ＩＯＣは、先ほど行われた理事会において、東京大会について、全ての関係者の健康を守り、また新型コロナウイルスの封じ込めに協力するため、今後四週間を目途に大会開幕日の変更も含めたシナリオの検討に入ることを発表したものと承知をしております。
　こうしたＩＯＣの判断は、私が申し上げました完全な形での実施という方針に沿うものであり、仮にそれが困難な場合には、アスリートの皆さんのことを第一に考え、延期の判断も行わざるを得ないと考えています。今後、ＩＯＣとも協議を行うこととなりますが、トランプ大統領を始めＧ７各国の首脳もこうした私の判断を支持していただけるものと考えています。もちろん、判断を行うのはＩＯＣでありますが。
　なお、中止という、中止は選択肢にはないと、この点はＩＯＣも同様だというふうに考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、先般、二月の二十四日の専門家会議において、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となるとの見解が示されたことを踏まえまして、爆発的な感染拡大といった最悪の事態を防ぐため、これまで大規模イベント等の自粛や学校の臨時休校を要請をしてまいりました。
　その一方で、今回の臨時休校により職場を休まざるを得なくなった保護者の皆さんへの新たな助成制度の創設や雇用調整助成制度の大幅な拡充、中小・小規模事業者などに対する実質無利子無担保の強力な資金繰り支援など、今回の政府の要請に伴って生じる課題に対しても可能な限りの対応を行っているところでございます。
　この訴訟そのものへの直接的な支援を政府が行うことは困難ではございますが、政府としては、御指摘のような事態とならないように、こうした対応策について広く周知をし、しっかりと実施をしていく、それとともに、このような国家的な危機の中にあって関係者の御理解や御協力が必要であることを引き続き丁寧に御説明してまいりたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の新型コロナウイルスへの対応に当たっては、政府対策本部の下に専門家会議を設置をし、医学的な知見を踏まえた対策の検討を進めるとともに、同本部は全閣僚をメンバーとして、全省庁、まさに政府一丸となって対応に当たっております。また、水際対策等を行う上においては、まさにナショナルセキュリティーという観点からＮＳＣを開催をしているところでございます。
　これまでも国民の命と健康を守ることを最優先に必要な対策はちゅうちょなく実行してきたところでありますが、御指摘のように、危機管理体制を強化していくことは重要な視点であると認識をしております。今般の対応を検証し、これはもちろん事態が終息した後でございますが、今般の対応を検証し、危機管理体制の不断の見直しを進めて危機管理への対応力を一層高めていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府においては、これまで新型コロナウイルス感染症が蔓延している地域から来訪する外国人について、入管法に基づき入国拒否の措置をとるなど、機動的な水際対策を講じてきたところでありますが、既に、中国や韓国、欧州、イランの一部地域等を対象地域として指定してきたほか、中国、韓国、欧州諸国、またイラン及びエジプトについては、入国者総数を抑制するため、検疫強化、査証の効力停止、査証の効力停止ということになれば事実上これゼロになっていくわけでありますが、思い切った措置を講じてまいりました。
　その上で、米国に関しても、感染者数の拡大等を受けて、昨日、米国に関する感染症危険情報をレベル２に引き上げ、不要不急の渡航を止める、やめるよう求めているところでございますが、当該措置に併せまして、世界的な更なる感染拡大を防止するため、米国を含む各国の努力と足並みをそろえるとの観点から、日本人を含む米国全域からの入国者に対しては検疫所長の指定する場所での十四日間の待機要請及び国内における公共交通機関の使用自粛要請を行うことをこの後の政府対策本部で決定をする方針であります。
　引き続き、諸外国における感染状況を注視をして、分析の上、機動的な水際対策をちゅうちょなく講じていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、佐藤委員から御指摘をいただいたとおり、ウイルス対策について組織強化を図っていくということは重要な視点だと思います。
　今般の事案対応や特措法改正時の附帯決議も踏まえつつ、今後、感染症の危機管理体制の不断の見直しを進め、国民の健康、命を守り抜いていくという観点から、危機管理への対応力を一層高めていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　経済における政治の最大の使命は、雇用を守り抜いていくということだろうと思っております。
　まずは、コロナウイルスの感染の拡大の防止、そして重症化の防止、終息に向けて全力を尽くしているところでございます。その中で、様々な経済活動、イベントの中止等々もお願いをしているところでございますし、また、一気にこのインバウンドが大きな打撃を受ける中において、日本全体、経済、相当甚大な悪影響が今懸念をされているところでございます。
　その中で、まずは雇用を守り抜いていく。そのためには、中小企業・小規模事業者の皆さんがそういう雇用を守れるような支援をしていく必要があります。年度末を控える中において、四千三百億円の財政措置、そして一・六兆円の金融措置、第一弾、第二弾と取りまとめさせていただいたところでございます。しっかりと実施をしていくと同時に、この終息に向かう中において、そこで経済をしっかりとＶ字回復をさせなければいけないと思います。それにおいては、このマグニチュードに見合うだけの必要かつ十分な言わば強大な経済財政政策を講じていかなければならないと考えています。
　今申し上げたように、今まさに、まずはこの感染症の克服、この防止の徹底と、そして雇用の維持と事業の継続を最優先に全力で取り組んでいるところでありますが、その後はまさに一気呵成に、前例にとらわれることなく強大な経済財政政策を講じて、日本経済を再び確かな成長軌道へと乗せていく、Ｖ字回復を目指していきたいと、こう思っているところでございます。
　そのために、現場の声に耳を傾けるために今までヒアリングを実施をしている、これからも実施をしていくところでございますが、効果的な対策でなければいけないと思いますし、ニーズに合ったもの、そしてマクロ経済面におけるこのマグニチュードに合ったものでもなければいけないと思いますが、効果的なものをしっかりと、与党の皆様にも御意見を伺いながら、地方の声にも耳を傾けながら策を練り上げていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　アスリートの皆さんも、この二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックに向けてトレーニングを積み、調整をしてこられたんだろうと思います。その中で、新型コロナウイルス感染症が世界的に拡大をする中で練習がままならない地域の方々もたくさんおられる中において、様々な方が今発言をしておられます。そこで、完全な形での実施という方針において、それが困難な場合には、アスリートの皆さんのことを第一に考え、延期の判断を行わざるを得ないと考えております。
　今委員が御指摘になったように、ＩＯＣが判断をされるわけでございまして、その中でこの四週間検討してその中で判断をされるんだろうと、こう思います。その中で、今、福山委員が言われたようにいろんな準備もあるわけでございますので、そういうことも勘案しながら、我々もＩＯＣとの対話も行っていきたいと思いますし、各国との対話も行いながら、今、様々言われたような複雑なこの条件等々もございますので、しっかりと検討をしていきたいと、こう思って……（発言する者あり）そうですね、ただ、私もなるべく早く判断をした方がいいと私自身は思っておりますが、ただ、これはＩＯＣが判断することでもあり、また東京都のお考えもあるんだろうと、このように思いますが、よく連携をしていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　十九日の専門家会議では、国内の感染状況については、爆発的な感染拡大には進んでおらず、引き続き持ちこたえているものの、都市部を中心に感染者が少しずつ増えているなど、一部の地域で感染拡大が見られるとの分析が示されました。また、今後の見通しとして、これまでの努力を続けなければ、クラスターの大規模化や感染の連鎖、さらには全国のどこかの地域で感染の急激な増加、いわゆるオーバーシュートが生じる可能性が指摘をされています。
　こうした専門家の見解を踏まえまして、政府としては、感染の連鎖を断ち切るためのクラスター対策の抜本的な強化、そして、感染者の急増に備え、重症者への医療に重点を置く医療提供体制の整備に全力を挙げていく考えでございますが、前回記者会見をしたときにおいては、まだ分からない、未知の部分の多いこのウイルスの対策において大きな判断をさせていただきましたが、そして二週間以上がたった中において分かったこともあるわけでございます。
　そういう中において、言わば全国的な大人数の集まるイベント等に対する姿勢は同じでございますが、ただ、例えば三つの要件が重なるということ等に気を付けていただいて判断をしていただきたいということは申し上げ、また、学校については、文科省に対して、文科大臣に対して、言わば四月からの開校ということについて準備を進めてもらいたいということを申し上げたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　瀬戸際は続いているというふうに認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　詳細については厚労大臣から答弁させたいと思いますが、言わば感染のルートが掌握できない方もおられるわけでございまして、そういう意味で、専門家の方々がおっしゃるように、このオーバーシュートについて、こういう心配がないということではなくて、むしろこのオーバーシュートとなるという危機感を持たなければならないということでございますので、その前回のときより改善をしているということではないと。ただ、変化は、分かったことがあるということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　危機管理に当たっては、仮に状況が不透明な中にあっても、必要とあらば機を逸することなく最初に十分な、十分に大きな構えの判断を示し、事態の進展に応じてよりきめ細やかな、きめ細かい対応に移行していくことが肝要というふうに考えておりまして、今回、先ほど申し上げましたように、ここ一、二週間が瀬戸際という中において大きな判断をさせていただいたところでございますが……（発言する者あり）それは二十九日。
　で、その後の感染の状況や感染が発生した事例、国内での対策の効果などについて、専門家の分析によって先ほど申し上げましたように分かってきたこともあり、そして、十九日に示された専門家会議からの分析、提言を踏まえて、新学期を迎える学校の再開に向けて具体的な対策を取りまとめるように、二十日の対策本部で私から文部科学大臣に指示を行ったところでございます。
　言わば、分かってきたことのある中において、集団感染が発生するようなこの要件を避ける対策も含めて、そういう指示をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　専門家の皆さんは、もう既に読まれておられると思いますが、新規感染者の若干の減少が見られ、効果があったと、まあ国内の対策についてですね、と分析した上で、日々の学校現場における留意事項や大規模イベント等の取扱いについても考え方が示されたところでございまして、政府としては、こうした見解を受けまして、新学期を迎える学校の再開に向けて、専門家会議の分析、提言を踏まえた具体的な方針を文部科学省において早急にお示しすることとしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府として判断、言わば決めることはできないのでございますが、要請をしていたものについて、この要請に対して今文部科学大臣からお話をしたような我々姿勢で臨んでいくということをお示しをしているところでございます。
　ただ、これ日々変化をしておりますので、先般、専門家会議をやった後、おおむね二週間たったぐらいで、もう一度専門家会議の皆さんにそのときの状況も分析をしていただきながら最終的な判断ということをしていただきたい。我々もしていきたいと思いますし、各都道府県においてもそういう判断をしていただきたいと、こう思っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このスポーツ、文化イベントについては、多数の方が集まるような全国的なスポーツ、文化イベント等については、大規模な感染リスクがあることを勘案し、中止、延期又は大規模縮小等の選択肢を示し、主催者に対応を要請してきたところであります。
　先日、三月十九日に示された専門家会議の分析、提言では、引き続き、全国的なイベント、大規模イベント等については、主催者リスクを判断して慎重な対応が求められるというものでありました。これを踏まえて、政府としては、引き続き、中止、延期、規模縮小等の慎重な対応をお願いするとともに、開催する場合の具体的な対応例として、専門家会議の参考例も活用いただくこととしたところであります。
　先ほど申し上げましたように、まずは大きな判断をしました。そして、その後二週間経過をし、その中において分かってきたことがあるわけでございまして、それはいわゆる三要件が重なるというところでございます。そういうものを避けながら行うことができるかということの判断をそれぞれしていただきたいということでございますが、このイベントについては基本的に姿勢は変わっていないということでございますが、その際にもこの三要件について重ならないような工夫が必要だということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　イベントに対する姿勢は、これは変わっていない、別にその要請を、これを変化させたわけではないということは念のために申し上げておきたいと、こう思います。
　学校につきましては、この三要件の中において、文科省においてこのガイドライン等をお示しをした上で判断をしていただきたいと、こういうことでございます。
　さらに、この二週間後にもう一度見るというのは、これは悪化している場合も当然あるわけでございますから、そうした判断も含めてということでございますが、それと同時に、このイベント等について、我々要請した結果、イベント等において様々なこれは経済的なダメージが発生していることはよくこれは我々もよく知っているところでございますが、そうしたこの損失を被ったものにつきましては、その損害額を政府が補償するということはできないのでございますが、しかし、その中でやはり雇用を守るための対策としては、第一弾、第二弾の対策として既にお示しをさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に、この年度末を控える中において、我々四千三百億円の財政措置と一・六兆円の金融措置を行っておりますが、確かにこの今回の措置の、措置によって、これ経済の動きを止める方向の要請をしているわけでございますから、これ大変なダメージが出ているということは我々もよく承知をしております。
　そこで、この中小企業あるいは小規模事業者の皆様の経営を何とか維持をしていく、いただくためにおいても、これ、無利子無担保、そして元本の返済が五年間猶予いたしますから、当面はこうしたものでしっかりと経営を維持していただきたいと、こう思っておりますし、税においても公共料金においても様々な対応していくことを既に決めているところでございます。
　また、正規、非正規、これは問わず、しっかりと雇用調整助成金によって支援をしていくということと同時に、まさに今おっしゃったようにですね、今おっしゃったように、これ、当面の生活自体が成り立たないではないかという方々もおられるのはよく承知をしております、このフリーランスの方々も含めてですね。そういう方々については、最大八十万円までの小口融資、これは……（発言する者あり）いや、小口の資金ですね、小口の資金、で、これについては、厳しい状況が続いていけば返済、償還が免除されるわけでございます。（発言する者あり）
　そういうものを使いながら、今、そんなものを聞いていないというやじがございましたが、まさにそういうところが大切なのではないかと私は思うわけでございまして、そういうところもしっかりと対応していきたい。その上において、こういう今大変厳しい状況にある皆さんがしっかりとまた再び立ち上がれるような、Ｖ字回復が可能な思い切った経済財政政策を講じていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、我々そうした様々な状況を今伺っております。そして、全国の中小企業・小規模事業者の皆さんからの声、これも随分届いております。千の相談センターをつくって、そういう様々な声が殺到しておりますので、しっかりと我々も対応していきたいと、こういう声を踏まえて地に足の付いた対策をしていきたい。
　実際、今申し上げた無利子無担保の融資というのも、これ相当、これちゃんと相談が、その上で相談が来ているわけでございまして、全くこれ使えないというわけではこれ全然ないわけでございまして、是非これは使っていただきたいと、こう考えているところでございますし、先ほど申し上げました最大八十万円というのは、これは厳しい状況が付けば、続けば、これは償還が免除されるわけでございまして、そういうことについてももっと広報していきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　どれぐらいの規模かということでございますが、まさに今相当の非常に大きなマグニチュードで経済に悪影響が出てくるということが懸念されておりますので、それに見合う必要かつ十分な経済財政政策を行っていきたいと、こう思います。
　今、福山委員からどれぐらいかと、こう言われました。今、私がどれぐらいであるということをお答えする、まだ、額についてですね、この具体的な額が積み上がっているわけではございません。まさに、それに向けて、今与党において、与党においてですね、強大な経済財政政策を練り上げていきたい、その上において国民の皆様が安心していただける額を明示させていただきたいと、こう思っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　真面目に職務に精励した、精励していた方が自らの命を絶たれるという大変痛ましい出来事であり、本当にこれ、胸が痛む思いでありまして、改めて御冥福をお祈りしたいと思います。
　財務省においては、麻生大臣の下で事実を徹底的に調査をし、明らかにしたところであり、また、捜査当局による捜査も行われたものと承知をしております。もとより改ざんはあってはならず、今後二度とこうしたことのないよう、再発防止を徹底していくものと考えております。
　また、国民の皆様の信頼を揺るがす事態となってしまったことに対し、行政府の長として大きな責任を痛感をしております。改めて、国民の皆様におわびを申し上げたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま財務大臣がお答えをさせていただいたことが政府としての考え方でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　総理答弁が決裁文書改ざんのターニングポイントとなったというのは、これはこの赤木さんの、職員の手記、手記に書いてあるのではないということを改めて申し上げておきたいと思います。これは、週刊誌の記事において記載されているものと承知をしております。
　奥様がそういう発言をされたということは今初めて承知をしたところでございますが、改めて申し上げますが、これは赤木さんが手記に書かれたことではないわけでございますし、また、その上で、決裁文書の改ざんなどについては、平成三十年六月に公表された財務省の調査報告書において、平成二十九年二月以降の国会審議において森友学園案件が大きく取り上げられる中で、更なる質問につながる材料を極力少なくすることが主たる目的であったとする報告がなされたと承知をしております。
　政府として調査するかしないかということについては、先ほど財務大臣が答弁をさせていただいたとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、いい土地ですねと妻が言ったということを言っていると言っているわけですよね。それは、これは別に、それが事実として確定しているわけではないということを改めて申し上げておきたいと思います。言わばこれは、籠池さんがそう言っている……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、手を振っておられますが、それは事実、言わば事実として確定はしていないですよね。今、福山さんは確定している事実としておっしゃっていたけど、そうではなくて、それはまさに籠池さんがそう言っているということをただ紹介をしておられるということにすぎないですよね、それはね。それはそうなんじゃないですか。（発言する者あり）いや、いや……○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、いや、一方的に事実で、事実が確定していないことを事実であるかのごとく福山さんがおっしゃっているから、そうではないということは、これは大切なことですから、もう何回も何回もこの委員会でやっていることでございますが、まさにその中において、財務省においてこの調査をし、その結果が出ていると、このように認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　行ったということは事実でありますが、いい田んぼになりますねというふうに言ったというふうにも、これも言われているわけでありまして、これは学校の用地と大分趣が違うのではないかなと、こう思うわけでございまして、余り強引にそちらの方向に持っていかない方がいいのではないかと、こう思います。
　その上において、それを出す出さないということについては、これは財務省において適切に判断するものと思います。
　今突然の質問で、まず、突然の質問で……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　済みません、ちょっとうるさいとなかなか答えられないんですが。
　まず、質問、今、具体的にそのどういう資料かということを事前に説明、通告していただいておりませんが、通告いただいておりません。ですから、どういう文書かということについては私も分かりませんので、それを、いきなり分からないことについて指示をせよと言われてもお答えのしようがないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に財務大臣からお答えをしているとおりでございますし、財務省において徹底的な調査をしたというふうに承知をしておりますし、また、検察、これ捜査が入っておりますから、検察当局においても捜査した結果であろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに責任を持って調査をした財務省として既に判断が出ているところでございまして、それはまさに政府としての判断でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、その意味においては、最強の第三者機関と言われるこの検察がしっかりと捜査をした結果がもう既に出ているところでございます。その結果も出ていることも踏まえ、先ほど財務大臣から答弁したということが政府としての考え方でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　きっかけということは、赤木さんの手記、手記には書かれていないわけでございまして、それについて福島さんは何か混同しておられるのではないかと、こう思うわけでございますが、繰り返しになりますが、（発言する者あり）済みません、あの、ちょっと、委員長、ちょっと何らか……○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、きっかけではないということは明確、そのきっかけと書いていないということは明確にしておきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が指示、今何とおっしゃったのか、ちょっともう一度。早くしゃべられたのでよく分からなかったんですが。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　総理を守るために佐川さんが指示をしたと、そういう事実としては全く認められていないわけでございますから、その事実に基づく質問ではないわけでございますので、お答えのしようがないということでございます。これは福島さんの思っていることを今述べられたんだろうと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大変、福島委員は妄想をたくましくしておられますが、そんな事実は全くありません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もう既に法務大臣が答弁しているとおりなんですが、この言わば定年延長の問題によって、なぜそれで官邸が恣意的に私は人事を行えるようになるのかという論理が、全く私は分からないんですよ。それは全く分からない。それはまず、全く分からないということを申し上げておきたい。その中で福島委員が独自のそのまさに妄想をたくましくしておられて、独自のこの議論をしておられるんだろうと、こう思いますよ。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、これは私の考え、印象でございますけどもね。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その上でお答えをさせていただきますと、検察官も一般職の国家公務員であり、国家公務員法の勤務延長に関する規定が検察官に適用されるとの今回の解釈については、検察庁法を所管する法務省において適切に行ったものと承知をしています。
　その上で、その上で、それとはまた別の話でございますが、黒川検事長については、検察庁の業務遂行上の必要性に基づき、検察庁を所管する法務大臣から閣議請議により閣議決定され、引き続き勤務させることとしたものであり、これを撤回する必要はないと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、もう先ほど来、何回もお答えをさせていただいていることでございまして、同じ……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　同じ質問でありますから同じような答えになるのは、これはお許しをいただきたいと、こう思う。済みません、余りにもですね……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　余りにも場外からのやじが多過ぎますよ。そういうやじがないと駄目なんですか。
　じゃ、よろしいですか。まあ同じ質問でございますから同じ答弁にならざるを得ないのでございますが、総理答弁が決裁文書改ざんのターニングポイントとなったというのは、これは職員の手記にはないわけでございます。今、首を振っておられたけど、これ読まれたんですか。手記にはございませんよ。手記にはなくて、週刊誌の記事において記載されたものと承知をしているところでございます。
　そして、その上において、何がということについてはもう既に財務省において報告書がなされていると、このように考えているところでございまして、そういう認識、それは同じ認識でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　悪夢のような民主党と言って答えなかったことは私はないわけでありまして、それは党大会等々において悪夢のような民主党政権だったということは申し上げている、経済政策等々においてもそれは申し上げているわけでございまして、それを国会答弁で悪夢のような民主党と言って私が答えたことはないわけでございますから、子供たちが見ている前であれば、正確な、正確な質疑に、これは正確な質疑を行った方がいいのではないかと、こういう印象を持ったところでございますので、こう申し上げているところでございます。（発言する者あり）
　答えていただいていないということでございますから答えさせていただきますと、これはまさに手記にあったものではもちろんないわけでございまして、これは今委員が、委員が想像の上で言っていることに私はすぎないんだろうと、このように思うわけでございます。そして、まさにこれは既に財務省からこれは報告書がまとめられているとおり、これは佐川局長の国会答弁との整合性を合わせる上においていわゆる改ざんがなされたと、このような認識について示されているものと、このように承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御質問の意味がよく、申し訳ないんですけれども、はっきりしないんですがね、推定、推定無罪という、これは一般の法理でございますから、これ地位がどのような地位にあれ、これは関わりがないんだろうと。これ、人の地位によってこの法理を変えるんですか。それはそんなことはないわけでありまして、しかし、それとは別に、それぞれの役職にある者、当然責任が高い者はより多くの責任を背負っている、これは当然そのとおりであろうと思いますし、総理大臣たる私としては権限に伴う責任がありますから、当然責任は重たいんだろうと、こう思うわけでございます。
　ただ、同時に、なかったことを証明するのは大変これは難しいわけでございます。あったというのであれば、あったという証明をしていただかなければならないわけでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　お答えする前に、先ほど改ざんの理由についてお答えをさせていただいたんですが、正確に申し上げますと、平成三十年六月に公表された財務省の調査報告書において、平成二十九年二月以降の国会審議において森友学園案件が大きく取り上げられる中で、更なる質問につながる材料を極力少なくすることが主たる目的だったとの、とする報告がなされたと承知をしておりますので、この答弁とさせていただきたいと思います。
　そこで、この他国と比較をしておられますが、例えばこの百七兆円の中に二千五百億ドルと、こう書いてありますが、これは中小企業の金融、これ金融政策ですから、言わばこれは財政措置でございますから、例えば、正確に言うのであれば、四千三百億円の財政措置と一・六兆円の金融措置、これは年度末を控える中で行っているところでございまして……（発言する者あり）いや、知っていますとおっしゃったけど、これ、ほかは合わせていて、こっちは合わせていないというのは、知っていてやっているんであれば、ちょっとそれ、かえっておかしいんじゃないかと思うんですが。いや、かえっておかしいんじゃないかと思いますよ、それ知っていてやっているんであればですね。知っているんだったら、ちゃんとここにも一・六兆円の金融措置と書いていただかなければほかと平仄が合わなくなるんですが。
　かつ、これは年度末を控えていく中においての対策の一つでございまして、この後、まずは来年度のこの予算をなるべく早くこれは成立をさせていただきたいと、こう思うところでございますが、この中にも、二十六兆円のですね、二十六兆円の経済対策が補正予算と本予算のが合わせて入れ込んであるわけでございます。
　これに加えまして、さらにですね、さらに必要な財政措置を打っていきたいと、こう考えているわけでございます。そのために今ヒアリングを行っているところでございますが、こうしたヒアリングを基に現在のこのマグニチュードに対応できる、見合う形の、見合う額、必要かつ十分な経済財政政策を、これ強大な経済財政政策をしっかりと講じていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、どういう根拠で言っておられるのかよく分からないところもあるんですが、最大三千万円までの無利子無担保、この規模で全国でやるというのは、これは事実上初めてのことであります。首を振っておられましたので、事実上これ初めてのことであります、全国でですね。かつ、五年間これ元本の返済を猶予するわけでありますから、これ五年間、事実上資金を全く用意する必要がないわけであります。
　全く何か効果がない、意味がないようなことをおっしゃっていますが、今全国で相当申込みが殺到しているのも事実であります。まさに対応を強化しなければならないと、こう思っております。相当の数が来ております。むしろ、これにしっかりと対応していくことも私はとっても大切なんだろうと、こう思いますよ。
　同時に、同時にまた、言わば生活に不安を持っておられる方については、先ほどお答えをさせていただいたらちょっと途中でやじで妨害されたんですが、二十万円、この緊急小口資金を、これはしっかりとこのコロナの感染症によって生活に根本から不安を覚えておられる方々に対して行っていく。
　また、さらには、これとは別に支援をしていく仕組みがございますから、これ最大で八十万円、かつ連続してこれ状況が厳しいという方に対しましては償還の免除が付いているわけであります。こういうこともしっかりとやっていく考えでございます。
　また、今お話があった税金や社会保障の、社会保険料や公共料金等々のこれは納入を延期するということについても、今しっかりと対応していこうということで検討をしているわけでございます。
　これ、一般の銀行の債務ということについては、今、先ほど申し上げました、まさに三千万円の融資、融資ですね、これは無利子無担保ですから、こちらは。こちらを活用して、例えば、既にある条件、条件の下で借りている融資についてはこういうものを活用して条件変更、条件変更ができないかどうか、これ大切な点なんですが、条件変更ができないかどうかということについてもよくこれは検討していきたいと、こう考えているところでございます。まさに、現場の声をよく聞きながら対応していきたい。
　これ、額、額についてですね、今ここですぐ言えば、例えば多々ますます弁ずのようなこの雰囲気もありますが、しっかりと我々も責任を持って、これはこういう対応を取っていけるということを言えるものを今練り上げているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今年度中というのはもうあと少ししか、一週間余りでございますから、この今年度中という、言わば新しい思い切った経済財政政策の中で今年度中ということはこれはできないのでございますが、言わば今年度中ということであれば、先ほど申し上げましたように緊急小口資金がございまして、これは経済的に厳しい方々については償還が免除されるわけでございますので、これも活用していただきたい。
　これを合わせていけば最大八十万円が可能となるわけでございまして、八十万円償還が免除されるものもあるわけでございますし、また、企業を何とかこれを継続して、雇用を継続して、小規模事業者の皆さん、頑張っておられる皆さんにとっても、先ほど申し上げました最大三千万円まで無利子無担保、五年間ですね、元本が返済が猶予されるもの等を活用していただきたい、そう思うところでございます。
　また、様々な助成制度もあるわけでございますから、そういうメニューについても分かりやすくお示しをしていきたいと、こう思う次第でございます。
　来年度以降については、今まさに思い切った経済財政政策について練り上げていきたいと、こう考えているところでございますし、Ｖ字回復を目指していきたいと。先ほど来、規模についていろんなお話があるわけでございますが、相当非常に大きなマグニチュードの悪影響が懸念されるわけでございまして、このマグニチュードに見合う必要かつ十分な対策を打っていきたいと、こう考えているところであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさに、厚労省においてそういう認識をしなければ私がそういう認識はできないのでございますが、まさに厚労省において厚生大臣が認識をした段階で我々はそういう報告を受けているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　東京オリンピック・パラリンピックは、アスリートの皆さんにとって、あるいは世界からやってこられる方々も含めて、観客の皆さんにとっても安全で安心な大会としなければならないと、こう考えております。その上で、言わば規模は縮小することなく、観客の皆さんにも感動を味わっていただける形で、そして多くの、全ての国々が参加できる形で、言わば完全な形で開催したいと、実施をしたいと思っておりますが、この完全な形での実施が困難な場合には、アスリートの皆さんのことを第一に考え、延期の判断を行わざるを得ないというふうに考えております。
　この東京大会を目指してアスリートの皆さんは日々厳しいトレーニングを積み重ねてこられたと思いますが、現在、新型コロナウイルス感染症が世界的に広がりを見せる中、今後について不安を感じておられる方々がたくさんいらっしゃると思います。また、復興五輪を兼ねる大会の開催に向けて準備に取り組んでいただいた、また取り組んできていただいているホストタウンや被災地の皆様、そして大会を楽しみにしておられる国民の皆さんも現状に不安を抱いている方々も多いんだろうと思います。
　政府としては、このような不安を払拭するためにも、東京大会については、我が国のみならず全ての参加国が万全な状態で参加できることが重要と考えており、そうした完全な形でオリンピック・パラリンピック大会の実施を目指すため、引き続き、ＩＯＣを始め、組織委員会、東京都と連携しながらその準備を着実に進めてまいりたいと、こう思っているところでございますが、まさに世界が今大きな不安に包まれているこの新型コロナウイルス感染症について、これをまさに克服したあかしとしてオリンピックを開催したい。中止はあり得ないと考えておりますし、そしてまた、被災地の皆さんにとって、まさに日本が世界の国々の皆さんの支援をいただきながら復興した、その復興を世界に発信できる復興五輪にしていきたいと、こう考えてきたところでございますから、そういう趣旨にものっとるように大会を実施したいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　また必要であれば詳しくは財務大臣から、金融担当大臣から答弁させていただきたいと思いますが、新型コロナウイルスの影響については、現在、全国で一千か所を超える経営相談窓口を設けていますが、中小・小規模事業者の皆さんから寄せられる声で最も多いのは、厳しい資金繰りに関する相談であります。年度末の金融繁忙期を控え、地域経済の核である中小・小規模事業者の皆さんには、あらゆる手を尽くして事業を継続していただかなければならないと考えています。
　このための一環として、各担当大臣から官民の金融機関に対し、返済猶予等の条件変更に迅速かつ柔軟に対応すること等について要請を行い、さらに銀行法に基づく報告徴求命令などの法令上の措置も講じたところであります。こうした取組が現場の営業担当者を含めた金融機関全体に共有されることが重要であり、今なかなか実際に現場はそうなっていないという意見もあるよということでございますが、御指摘のような事案が生じないように改めて周知を徹底させたいと思います。
　なお、御指摘のこの相談窓口については、政府内において金融庁に相談ダイヤルを設置をし、事業者から寄せられた相談等を金融機関に還元の上、その適切な対応を求めるとともに、政策金融機関に対しては、休日も含めた相談体制の状況によりきめ細かく実態把握を行うことを要請しています。
　今後とも、事業者からの声を十分に踏まえまして、政府と官民の金融機関が総力を挙げて事業者の資金繰り支援に取り組んでいく考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　被災者生活再建支援法においては、自然災害により住宅の半壊以上の被害を受けた世帯が、実際にやむを得ない事由により当該住宅を解体し又は解体されるに至った場合に、全壊と同様の支援金の支給を行うこととされているものと承知をしておりますが、このため、御指摘のように、帰還困難区域内に立地している場合であっても住宅が現存している場合には、解体したとみなして支援金を支給することは困難であると認識をしております。
　政府としては、現在、帰還困難区域において、特定復興再生拠点区域内において実施している事業に全力で取り組むとともに、特定復興再生拠点区域外も含め、たとえ長い年月を要するとしても、将来的に帰還困難区域の全てを避難指示解除し、復興再生に責任を持って取り組むとの決意の下、復興を進めているところでございます。
　なお、特定復興再生拠点区域外については、目下、家屋解体等を含め、政府全体としてその在り方の検討を進めているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もう既に安江さんから御紹介もいただいたんですが、家族の介護のため仕事を休まざるを得ない場合には、育児・介護休業法に基づく介護休業を権利として保障するとともに、休業中の生活の支えとして介護休業給付金制度を設けております。
　また、両立支援等助成金等により仕事と介護の両立支援に取り組む中小企業の支援も行っているところでありますが、政府としては、こうした枠組みを活用していただいた上で、そうした方々の実態もよく踏まえて、安江委員からは更にその上に何とかできないかというお話でございましたが、更にどのような対応が可能か、考えてみたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この四月から順次施行される同一労働同一賃金は、不合理に低くなっている非正規雇用労働者の待遇改善を図ることを目的としております。
　その際、正社員の労働条件を不利益に変更することは、労働契約法において原則として労使双方の合意が必要となっているほか、ガイドラインにおいても、各社の労使で合意することなく正社員の待遇を引き下げることは望ましい対応とは言えない旨、これは明示しています。
　いずれにせよ、来月の施行に向けて、非正規雇用労働者の待遇改善が実現されるよう、企業への周知、そして支援を行ってまいりたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、現状については、感染の拡大防止、そして感染者の重症化防止、さらには感染拡大を防止をし、そして終息をしていくために全力を尽くしていきたいと思いますが、当面は、まず大変厳しい状況の中小企業・小規模事業者、あるいは生活に不安を感じている方々への支援をしっかりとやっていく。
　そして、その上において、現状のこの厳しい経済状況を安定的な成長軌道に戻し、そしてＶ字形の回復を目指し、公明党、与党の皆様ともよく相談をしながら、現場の声に耳を傾け、しっかりとニーズを受け止め、強大な経済財政政策を練り上げていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　片山委員にお答えをしたときも、まずは東京でオリンピック、パラリンピックは開始をする、中止ということは選択肢として考えないという思いも込めてああいう答弁をさせていただいたところであります。完全な形で、アスリートの皆さん、観客の皆さんにとって安心できる安全な大会にしていくということでございます。
　その中で、ＩＯＣは先般行われた理事会において、東京大会について、全ての関係者の健康を守り、また新型コロナウイルスの封じ込めに協力するため、今後四週間を目途に、大会開幕日の変更も含めたシナリオの検討に入ることを表明、発表したものと承知をしております。これは、片山委員にお答えをした、私の答弁した大体考え方と軌を一にするものだと、こう思っております。
　アスリートの皆様のことを第一に考えて延期の判断を行わざるを得ないと、まあ困難な場合ですね、先ほど申し上げましたようなことが困難な場合は延期をせざるを得ないと、こう考えているところでございます。
　いずれにせよ、まさに今申し上げましたように、新型コロナウイルスに人類が言わば打ちかったあかしとして、世界の参加国が全て参加する形で開催をしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　十九日の専門家会議では、まず国内の感染状況について、爆発的な感染拡大には進んでおらず、引き続き持ちこたえているものの、都市部を中心に感染者が少しずつ増えているなど、一部の地域で感染拡大が見られるとの分析が示されました。
　また、これまでの国内での対策については、新規感染者数の若干の減少が見られ、効果があったと分析した上で、日々の学校現場における留意事項や大規模イベント等の取扱いについても考え方が示されたところであります。
　こうした見解を踏まえまして、政府としては、新学期を迎える学校の再開に向けて、専門家会議の分析、提言を踏まえた具体的な方針を文部科学省において早急にお示しすることとしまして、また、全国的な大規模イベント等については、主催者がリスクを判断して慎重な対応が求められるとの見解を踏まえまして、引き続き、中止、延期、規模縮小等の慎重な対応をお願いをするとともに、開催する場合の具体的な対応例として、専門家会議で示された参考例も活用していただくこととしました。
　つまり、まずは大きな判断をいたしまして、全国の小中高、特別支援学校の一斉の休業の要請をし、そして、大規模な全国規模のイベントの中止、延期、規模縮小等についてお願いをしたところでございますが、この二週間以上たって分かってきたことを基に専門家の皆様に分析をしていただいて、例えば、三つの要件が重なった場合、三つの条件が同時に重なる場合を避けていくことによって言わば感染のリスクを低下させることができるということも分かってまいりました。
　その中で、その専門家の提言の中で、例えば、こういうことを気を付けてくださいということを踏まえた上において御判断をいただきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現時点では、専門家会議の皆様の提言を受けたイベントに対する対応については、今、西村大臣から答弁をさせていただいたんですが、他方、オリンピックについて言えば、今現在、じゃ、オリンピック開けるかといったら、もう世界はそんな状態ではないと、こう思います。
　でありますから、今後四週間程度、ＩＯＣの皆様方に議論をいただく中において一定の選択肢あるいは方向性が示されるものと、こう期待をしているところでございますが、場合によっては私自身の考え方についてもバッハ会長にもお話もさせていく機会があればと、こういうふうにも思っておりますが、森組織委員長とは随時連絡を取っているところでございますが、いずれにせよ、オリンピックの場合は、世界中のアスリートがしっかりと練習ができて、そして世界からしっかりと参加をしていただいて、アスリートの皆さん、観客の皆さんが安心できる、そういう形で開催をしたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の新型コロナウイルス感染症のように全世界に甚大な影響を与えるような感染症については、今後同様の事態が生じた場合への備えを強化するためにも、これ御指摘のように、事後的な検証を行うことが重要だと思っています。
　過去の例では、約一万人の死者を出した二〇一四年、西アフリカでのエボラ出血熱の流行の際に、事後検証のためＷＨＯに外部評価委員会を設置をしました。そこで取りまとめられた勧告に沿って、健康危機に対するＷＨＯの組織及び資金面での対応を強化するため、健康危機プログラム及び緊急対応基金が設置をされました。これらは現在の新型コロナウイルスの対応においても中心的な役割を担っていると、このように思います。
　このように大規模な感染症が発生した場合は、その経緯、経験から学び、次に生かすことが重要と考えており、我が国としても今回の新型コロナウイルス対応について事後検証がしっかり行われるよう働きかけていきたいと、こう考えておりますし、ＷＨＯにも、アジア、西太平洋の責任者である葛西さんという方が日本からＷＨＯに行っておられます。そういう方々を通じても働きかけもしていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　中国に対して、武漢及び湖北省に対してとった措置は、国際的に見て日本、遅い方ではなかったと、このように承知をしておりますが、そこで、韓国や中国、特に中国においては、言わば武漢で発生したと見られ、大変患者の数も多いわけでございます。
　そして、その中で、また、例えば日本のアビガンという薬のジェネリック薬を既に中国で処方して成果が出ているという論文も発表されたと承知をしておりますが、この中国側の知見も我々も是非活用していきたいと思いますが、この中国、韓国だけではなくて、まさにＷＨＯも含めて世界の知見を生かしていきたい。
　この前のＧ７においても、まさに例えばＧ７においての知見を結集していく、また世界の知見を結集していく上においてリードしていくべきではないかと、新薬、特に新薬の開発について、そうお話をさせていただいたところでございます。
　日本については、既に基礎研究では成果のあった四つのお薬について、今月の初めから研究、観察研究という形で、患者さんの了解を得ながら患者への投与が始まっているところでございます。また、トランプ大統領とも日米で協力をしていこうと、研究開発に協力をしていこうということで合意をしたところでございますが、日米であるお薬についても共同の治験ということについて話が進んでいるところでございます。
　そういう意味におきまして、世界中の不安を払拭する上において、特にお薬、もちろんワクチンもそうでありますが、薬の開発が待たれているところでございまして、英知を結集して打ちかっていきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、まさに片山委員のおっしゃるとおりだろうと思っております。
　我々といたしましては、まずはもちろんこの感染症の拡大防止、そして重症化の防止、あるいは終息に向けて全力を尽くしてまいりますが、でも、この間、相当経済が今傷んでおります。そういう方々にとって、雇用を維持していく上において中小企業・小規模事業者の皆さんの経営の継続が可能とならなければいけない。あるいは、もう手持ちのお金自体に不安を感じている、生活に不安を感じている方々への支援、これは、今、片山委員が分けられた緊急の対策として必要なんだろうと思います。そういう意味も込めまして、我々は、第二弾の経済対策と金融対策、四千三百億円の経済対策と一・六兆円の金融対策をお示しをさせていただいたところでございます。
　その上において、経済をＶ字回復させていく、マクロ政策的にも十分な額をこれは講じていかなければならないと思っておりますが、でも、例えば観光業とか飲食業とかあるいはイベント関係の皆様、これは大変今傷んでおられますが、今、じゃ、すぐやっても、これはＶ字回復ということにはならないわけでございまして、ある程度のめどが付いてきたところで、これはまさにこういうところにも集中的に打ち込んでいくということも大切なんだろうと思います。
　そうした対策について、まさにこれは強大な経済財政政策を練り上げていかなければいけないということで、今、まずは現場の声に耳を傾けながらヒアリングをしているところでございます。ただ、その中には、今もう目の前が大変なんだという声もあります。ですから、それは当然一体的に進めていく側面もあるんですが、大切なのは、頭の整理をしっかりとしながら的確な政策を進めていきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、一連の公文書に関する問題を踏まえて、平成三十年七月に公文書管理の適正化に係る総合的な施策を決定をし、そして、決定した全ての施策についてこれまで着実に実行に移すことで再発防止を徹底しているところであります。
　また、昨年の桜を見る会の招待者名簿については、あらかじめ定められたルールに基づいて廃棄したものではありますが、過去の招待者名簿について保存や廃棄における不適切な取扱いがあったことも踏まえ、独立公文書管理監を中心とした各府省におけるチェックの更なる強化など、政府を挙げて公文書管理の更なる徹底方策について検討してまいる所存でございますが、なお、御党提出の法案の取扱いについては、今後、国会の各会派において御議論をいただくべきものと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今度の新型コロナウイルス感染症を終息させるためには、もちろん国内の感染拡大をこれ防止をして、さらに終息をさせていくということも必要なんですが、世界全体において終息していくことをもってして、このコロナウイルスに人類が打ちかったと言えるんだろうと思います。
　こうした観点から、感染の広がる途上国、あるいは感染の広がる可能性の強い途上国において、保健に関する国際専門機関であるＷＨＯを通じて支援を行うことが効果的であるというふうに考えておりまして、先ほど挙げていただいた支援を行っているところでございますが、なお、今言及されました治療薬やワクチンの開発などに関しては、国内では日本医療研究開発機構、ＡＭＥＤに対する補助金や厚生労働省の研究費等を五十億円を上回る規模で投入をし、例えば治療薬の開発について言えば、観察研究などの形で患者への投与を既にスタートをしているところでございまして、我々としては、こうした中から希望の星が出てくることを期待をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　例えばワクチンの開発については、別途我々、国際機構にワクチンの開発についても資金を出しているところでございますが、国内においては、この四つのお薬について、既に観察研究の形で患者さんたちへの投与を了解を得ながら行っているところでございますが、その中の一つは、もう既にインフルエンザに対して承認を得ているものでございますが、言わばもう既に存在をしているお薬でございまして、ですから、それを今観察研究という形で投与をさせていただいているものを、さらにこれを企業治験に移していくということも必要なんだろうと思います。
　また、既にこの存在をしているお薬の中において、これに効くものについて今投薬をしているところでございまして、そういうものについてもしっかりと国としても支援をしてきたいと、こう考えているわけでございますし、また、ある程度有力な候補に対しては、これは日本のお薬であっても世界中からこれは引き合いが来るわけでございますから、しっかりとそうしたものも確保していくべく努力をしていきたいと、こう思っております。そのための予算もしっかりと確保しているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　七万円の自主返納については、我が党においては既に返納されているというふうに承知をしているところでございます。また、安倍内閣においては、私は三割返納しておりまして、大臣においては二割返納しているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、言わば当然これは需要が、今でも需要がたくさんあります。必要とあれば、もちろん思い切って拡充をしていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、まさに委員が御指摘になっているように、これは大変今甚大な影響を経済に及ぼしている。特に、御指摘になった観光や宿泊、飲食、運輸といった業種に甚大な影響が出ていると認識をしております。
　現在、まずはこの感染の拡大防止に、そして終息に全力を尽くしていくのでございます。それと、雇用の維持と事業の継続を最優先に全力を挙げて取り組んでいるところでありますが、終息が視野に入った段階では、再び観光需要の喚起、振興などに、これ前例にとらわれることなく、これは相当思い切った対応をしていきたいと、こう考えております。
　もちろん、リーマンのときの様々な対応等もしっかりと念頭に置きながら、場合によってはそれを上回る対応をしていきたいと、このように考えております。そのために、今ヒアリングをですね、今言っていただいた業界の方々も含めて、今ヒアリングを行っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々も、言わば全国で五分の四にすべきではないかというこれ声は与党からも非常に強く出ておりますし、我々もこれは考えなければいけないと、こう思っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　四千百円については今厚労大臣から答弁をさせていただいたとおりなんですが、また、例えば、このフリーランスの方も含めて生活に困難を生じている方については、これは休校する学校に通う子供の保護者であるかどうかにかかわらず、返済、これ返済免除特約付きの緊急小口資金等の特例を創設することで、これは最大八十万円までの支援を可能とし、所得の減少が続く住民税非課税世帯の場合にはその返済を免除をし、生活の立て直しを強力に支援することとしているところでございまして、そういう皆様にはこれは積極的に活用していただきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは我々が推奨してきたということではなくて、多様な働き方を、多様な働き方を可能とする、そういう社会にしていくということで政策を進めてきたわけであります。言わばこの働き方を特別に推奨したということではもちろんないわけでありまして、多様な働き方は、その多様な働き方があってしかるべきだということについてはワーク・ライフ・バランスの観点からも我々はそれは進めているわけでありますが、特定のこの言わば例えばフリーランスの方々をこれは推奨したということではもちろんないんですが、しかし、様々な働き方を選んだ方々についてもしっかりと我々は支援をしていきたいということにおいて、先ほど厚労大臣が御説明をさせていただいたような理由で、フリーランスの方々については四千百円という形で、ああいう形で支援をさせていただくということにしたのでございますが、それと併せて、先ほど申し上げました緊急小口資金、これは返済免除特約付きでございまして、これとこの併給も可能であるということでもございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　イベントが今回の要請によって中止となり、言わば損失を受けられた方々はたくさんおられるんだろうと思います。その損失自体を政府として税金で補償することはできないのでございますが、しかし、その中で、言わば、まさに小池委員が言われたように、文化芸術をこれは推奨し発展させていくために何ができるかということについて我々も真剣に考えていきたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それはこれから考えるということではなくて……（発言する者あり）いや、今既にいろいろと考えているわけでございまして、今ここで既にお答えを用意しているわけではございませんが、やはりそういう文化芸術を称揚していく上において、どういうことをやるべきかということはよく今考えているところでございますが、また、その中で有効なものが何かということについてよく検討していきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨年十月―十二月期のＧＤＰは、主に個人消費が、消費税率引上げに伴う一定程度の反動減に加え、台風や暖冬の影響を受けたことから、前期比マイナスとなっています。ただ、十月以降、家計調査などの様々な経済指標の動きを月次で見ますと、総じて見れば、個人消費のマイナス幅は縮小傾向にあり、雇用や所得環境が改善する中で、一月にかけて消費税率引上げそのものの影響は薄らいできていたものと考えています。
　しかしながら、現状においては、新型コロナウイルスの感染が世界的に広がる中、様々なイベントの中止、人の移動の制限等により世界全体で経済活動が縮小するとともに、我が国経済にも甚大な影響を及ぼし始めていると認識をしています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　消費税を一〇％に引き上げたのは、幼児教育の無償化、そして、あるいはまた四月からスタートする真に支援の必要な高等教育の無償化を行う、言わば全世代型社会保障へ改革をしていくためにどうしても必要なものであったということでございます。
　その上において、経済を元の安定的な成長軌道に戻し、Ｖ字回復をしていく上において必要な、大変大きな、非常に大きなマグニチュードの悪影響があるわけでありますから、それに見合うだけの経済財政政策を講じていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　どのような対策を打つべきか、これは財政、金融あるいは税、あらゆる手段をまずは間口を大きく広げながら様々な対策を我々考えていかなければいけないと。その中においては、今までの前例にとらわれることなく巨大な経済財政政策を練り上げていきたいと、こう考えています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　経済政策の手段としては、経済財政政策の手段としては、まさに財政や、あるいは金融や、そしてまた同時に今議論していただいている税制もあるんだろうと、消費税も含めた様々な税制もあるんだろうと、こう思います。そして、この状況からＶ字回復していく上において何が最も効果的かということも勘案しながら考えていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、小池委員から、自民党から共産党までそういう意見が出ているというお話でございましたが、まさに何をやるべきかということについては、効果、様々な効果、あるいは、これプラスもマイナスもあるわけでございますから、そうしたことも十分に踏まえながら、しかし同時に、先ほど申し上げましたような非常に大きなマグニチュードの悪影響が懸念をされているわけでございますので、それに見合う必要かつ十分な対策についてしっかりと練り上げていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど答弁の中で最初にそう申し上げたんですが、その後、このように訂正をさせていただいております。決算文書の改ざんなどについては、平成三十年六月に公表された財務省の調査報告書において、平成二十九年二月以降の国会審議において森友学園案件が大きく取り上げられる中で、更なる質問につながる材料を極力少なくすることが主たる目的だったとする報告書が、報告がなされたと承知をしております。
　また、この点については、麻生財務大臣から、総理答弁が問題行為のきっかけになったとは考えていないという答弁がなされていると承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、そういう特定のことではなくて、今申し上げたことが全てでございまして、平成二十九年二月以降の国会審議において森友学園案件が大きく取り上げられる中で、更なる質問につながる材料を極力少なくすることが主たる目的だったとする報告がなされたと承知をしております。膨大な、これ大変、この言わば削除されたもの等は大変たくさんあるわけでございまして、そういうことも含めて今お答えをさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、内閣が吹っ飛ぶようなということは手記には書かれてはいないんだろうと思います。それは今クリエーティブに小池さんが付け加えられたんだろうと、こう……（発言する者あり）いや、ではないんですか。
　そこでですね、そこで、その上で申し上げますと、言わばこれは、この削除されたということは、相当膨大な量が削除されているわけでありまして、今、小池委員が御指摘になったのもそれは一部ではあろうと思いますが、その相当膨大な量が削除されている中において、ではほかのところはどうなんだということもあるんだろうと思います。
　言わば、小池委員は、なるべくこの私に寄せよう寄せようとしているわけでございますが、そうではなくて、それを冷静にしっかりと事実を見ていて、見ていっていただきたいと思うわけでございます。
　その中で、先ほど申し上げましたように、決裁文書の改ざんなどについては、平成三十年六月に公表された財務省の調査報告書において、平成二十九年二月以降の国会審議において森友学園案件が大きく取り上げられる中で、更なる質問につながる材料を極力少なくすることが主たる目的だったとする報告がなされたと、こう承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それはまさに今、小池委員の見解を示されたということでございまして、これは見解が違うということではないかと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、先ほども小池委員は、この赤木夫人の言わば手記と赤木氏御本人の手記と、これは言わばこれ別々のものでございます。
　私が申し上げたのは、赤木氏の手記の中には、これは私の発言がきっかけであったという、そういう記述もないわけでございますし、内閣が吹っ飛ぶという記述もないわけでありますから、それは別にしっかりと認識をしていただきたいと、こう思うところでございまして、そして、その上においてですね、その上において、これは既に官房長からお答えをさせていただいているところでありますが、報道された手記においては、決裁文書の改ざん等が本省主導で行われた旨の記述があったと見られます。これが新たな事実であると、こういうふうに指摘をしておられるわけでございますが、財務省が平成三十年六月に公表した調査報告においても、国有財産行政の責任者であった理財局長が方向性を決定付け、その下で、理財局の総務課長が関係者に方針を伝達するなど中核的役割を担い、理財局の担当課長、担当室長が深く関与した一連の問題行為は本省理財局の指示により行われたもの、近畿財務局の職員は改ざんを行うことへの強い抵抗感があったこともあり、本省理財局からの度重なる指示に強く反発したことを調査報告書において認定をしているということでございます。
　つまり、その意味におきましては、趣旨としては同じ内容であり、両者において大きなそごはないと、これは官房長が答えているとおりではないかと、こう思うところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大変それは、真面目に職務を遂行していた方が自らの命を絶った、大変痛ましい出来事であり、改めて御冥福をお祈りしたいと思いますし、奥様のお悲しみも察するに余りあるわけでございまして、お悔やみを申し上げたいと、改めてそう思うところでございますが。
　しかし、中身につきましては先ほど申し上げたとおりでございまして、茶谷官房長がお答えをさせていただいたように、本省主導で行われたと、改ざんがですね、旨の記述があったわけでございますが、先ほど答弁をさせていただいたように、まさにその中にも、理財局長が方向性を決定付け、その下で理財局の総務課長が関係者に方針を伝達するなど中核的役割を担う、担い、理財局の担当課長、担当室長が深く関与した一連の問題行為云々と、こうありまして、その後、本省から理財局、本省理財局からの度重なる指示に強く反発したことを調査報告書においても認定をしているところでございます。そういう意味におきましては、この中身については同様の報告がなされているということであります。
　そういう意味におきましては、財務省において徹底的な調査がなされた、あるいは検察当局においても捜査を行った結果、既に出ていると、この結果はもう明らかになっていると、このように承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま猪口委員がおっしゃったように、日本は自由そして民主主義を尊重する普遍的価値を多くの国々と共有しているところでございますが、こうした事態においては、まさに自由と民主主義を基盤とする社会の強靱性が試されていると言ってもいいんだろうと、こう思う次第でございます。
　あのチャーター便が帰国をした際、どのように対応していくかという観点の中において、この方々を収容する施設、これを急に整備する、大変な作業だったんですが、その中で、やっぱり民間セクターの皆様にも大変な御協力をいただいた。風評被害が懸念する中において、三日月の皆さんには大変勇気を持って受入れを表明していただき、見事な管理もしていただいたことを心から感謝申し上げたいと、こう思う次第でございますし、クルーズ船におきましても、三千七百名の乗員乗客を擁するこのクルーズ船に対する対応というのは、いまだかつて世界が経験したことのない対応であったわけでございますが、その中でも、例えばＤＭＡＴ、ＤＰＡＴ、民間の医師の皆様にも大変な御協力をいただいた。そうした官民問わず全ての関係者、国民の皆様の御協力に、総理大臣として心から感謝申し上げたいと思います。
　そして、国際社会に日本の現状とこれまでの対策を理解をしていただくため、海外への正確な情報発信は極めて重要であろうと、こう思っています。現在の国内における感染者数は八百九名と、人口当たりで見れば、他の国々よりも少ない水準に抑えることができています。また、四百五十八名の方が既に退院されているクルーズ船事例まで含めれば、現在までに六百名を超える方々が回復し、そして退院をされておられます。こうした状況は、専門家の見解によれば、現時点では爆発的な感染拡大には進んでおらず、一定程度持ちこたえているものの、同時に、依然として警戒を緩めることはできない状況であるということでございます。
　政府としては、国民の皆様にも御協力をいただきながら、水際対策、感染予防対策、さらには経済面、経済の面では雇用の維持と事業者の皆様の事業の継続を当面最優先に全力で取り組んでいるところでございます。
　このような我が国における感染の状況や対策の実施状況等については、ＷＨＯや関係国に対して適時に情報提供を行うとともに、在京大使館に対する説明会の実施や、在外公館、海外メディア等を通じた情報発信に努めているほか、官邸や厚生労働省のホームページにおいて、感染予防策や患者の発生状況等の情報について英語による情報発信を行っているところでございます。
　まさに、このコロナウイルス感染症との闘いにおいては、日本一国だけではなくて、世界の国々と協力して立ち向かっていかなければならないと、こう認識をしております。
　私も既に、トランプ大統領あるいはマクロン大統領、そして昨日は英国のジョンソン首相と電話で首脳会談を行ったところでございますが、ジョンソン首相からは、ダイヤモンド・プリンセス号、これは英国籍でございますし、英国人も多数乗船をしていたわけでございますが、英国人の方々に対する対応について感謝の意が表明され、そして、適切な対応であったという評価もいただいたところでございますが、今晩も夜の十一時からＧ７のテレビ会談を行いまして、世界で共通、協力をしてこの問題に立ち向かっていくということについて議論を行いたいと、こう考えている次第でございます。
　引き続き、我が国の知見も活用しつつ、諸外国とも力を合わせてこの難局を乗り越えていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍政権としては、今、多様な働き方を可能とする社会、これはワーク・ライフ・バランスの観点からも、そういう社会をつくっていかなければならないということで様々な改革を行ってきたところでございます。
　その一つのツールがテレワークでございますが、今回の新型コロナウイルス感染拡大の防止を機に、テレワークを含め、ＩＴ技術を活用しながら社会のあらゆる分野で遠隔対応を進めていくこととしたいと考えています。
　これまでも、多様で柔軟な働き方に資する観点から、テレワークに取り組む中小企業への支援や、また東京オリンピック・パラリンピックの開催、このときに交通の混雑を解消するということも含めてテレワークを進めていこうと、それを一つのレガシーにしようということで取り組んできたところでありますが、これを機に、まさに次元の異なる対策を打ち出して未来を先取りする変革を一気に進めていきたいと、もちろんテレワークだけではなくて業務全体の改革も見据えながら、そうした改革を進めていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党所属としては初めて山田委員の御質問をいただき、大変うれしく思います。
　そこで、今、大変建設的な思い切った御提言をいただきました。
　現在、政府としては、このコロナウイルス感染症対策において、この拡大を防止していく、あるいは重症者、重症化を防ぐために全力を尽くしておりますし、終息に向けて全力を尽くしております。
　また、様々な対策を行っていますが、年度末を前にして、まずは当面の対策として四千三百億円の財政措置あるいは一・六兆円の金融措置をとっているところでございますが、次のフレーズですね、今、この感染症によって日本経済のみならず世界経済が大変な甚大な影響を受けているわけでございます。そこで、何とか私たちは雇用を絶対に守らなければいけない、これは経済における政治の最大の責任なんだろうと思います。そして、しっかりと対応していくことによって、日本の経済、ダメージを受けておりますが、元の成長軌道に戻し、国民の皆様の活気ある笑顔を町に取り戻さなければならないと、こう決意をしております。
　そこで、今後、世界経済の動向を注意深く見極めながら、様々な可能性を想定しながら、必要かつ十分な経済財政政策を間髪を入れずに講じていきたいと思います。現在、あくまでも感染拡大防止に全力を尽くしておりますが、その後は、日本経済を再び力強く成長させるために、これ相当思い切った対策を講じていかなければならないんだろうと思います。
　このマクロ経済政策として、まさに今受けているこのインパクトに見合う十分な対応を取っていく。再び成長軌道に戻すために、まさに今委員がおっしゃったように、しっかりと回復していける、Ｖ字回復していけるものを、今までの発想にとらわれない対策を取っていく考えでございまして、そのために対策を今後、山田委員にもいろいろと御提言をいただきました、政府・与党で、メッセージ性のあるものをですね、しっかりとした、これもある意味覚悟を持って臨んでいくというメッセージ性のあるものを練り上げていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　予算委員会における森法務大臣の答弁について、検察庁を所管する法務大臣として不適切であったということで、森法務大臣に注意をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　森法務大臣の三月九日の参議院の予算委員会における答弁について、法務省として認識をしている事実と違う答弁を法務大臣として行ったことは不適切であったという注意をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　法務大臣として、今回のことについては真摯に反省をし、既に答弁を撤回し、心からのおわびをしているものと承知をしております。引き続き、国会において丁寧な説明を行うとともに、より一層緊張感を持ってその職責を果たしていただきたいと、このように思います。
　また、森大臣は、弁護士として法曹資格を持つ中において様々な法務行政等々についても見識をお持ちでございまして、そうしたものを生かして……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そうしたものを生かして、これからしっかりと、強い責任感と緊張感を持って職責を果たしてもらいたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、そういう自覚を持って今後も職務を執行していただきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今村大臣、そして櫻田大臣、それぞれ、それぞれの発言によって被災地の皆様に対して大変心を傷つける結果となっているということによって職を辞したいと、こう申出があったところでございまして、私はその意思を尊重したところでございます。
　現在、森大臣におかれましては、しっかりと、今まで御指摘をいただいたことを踏まえまして、緊張感と責任感を持って職務を遂行していただきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　森大臣は、既に発言を撤回し、謝罪をしておられるところでございまして、今までの経験を生かしてしっかりとその職責を果たしていただきたいと、こう考えているところでございます。
　こうした様々な御指摘をされるような事態となったことにつきましても、森大臣も責任を痛感をしているところでございますし、私も総理大臣として森大臣を任命をして、したところでございますが、当然任命責任は常に私にあるわけでございます。今後、森大臣におかれてはしっかりと責任を果たしていただきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この人事につきましては、法務省において検討し、適切な的確な手続を取って、そして閣議決定を行ったものでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その答弁の経緯については宮下副大臣からも御説明をさせていただいたところでございますが、仮定の答弁では、仮定の質問に対する答弁ではあったわけでございますが、それまでの放送法に関する答弁等を整理せずに答弁をしたということについては宮下副大臣からもおわびがあり、そして訂正もされたものと、このように思うところでございますが、そうしたことも踏まえて、二度とそうしたことのないようにしっかりと緊張感を持って今後職責を果たしてもらいたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　報道事業者の報道内容については、本特措法による総合調整や指示の対象にはならないということを改めて明確にさせていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に申し上げておりますように、現在の段階においては緊急事態とは認識していないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、現下の状況に鑑み、専門家の皆様が、ここ一、二週間が急速に感染が拡大するのかあるいは終息するのかの瀬戸際にあるという見解を示されたわけでございます。
　その中におきまして、言わば万が一にも学校において子供たちへの集団感染が発生するようなことがあってはならないと、こう我々は判断をしたところでございまして、要請という形でお願いをさせていただいたということでございまして、政府としては、子供たちの健康、安全を確保するという観点から検討し、適切に対応していただくことを期待をし、そして要請をさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この言わば瀬戸際であるという一、二週間の中においてお願いをさせていただいたところでございます。
　そして、この二週間が経過をしたところでございますが、この二週間の評価について専門家の皆様は、北海道において、北海道で緊急事態の宣言をされて、学校等の休校、あるいはまたイベント等の中止を判断をされたわけでございまして、この二週間における対応の評価をこの十九日に、この段階、十九日頃ですね、その評価について見解を示されるということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現在のとですね、現在の専門家の皆様の評価としては、爆発的な感染に向かうというところについては踏みとどまっているという判断でございますが、一方、依然警戒をしなければいけないというのが専門家の皆様の判断でございます。その上に、この二週間の、まさに国民の健康を守るため、未知の部分の多いコロナウイルスに対してはまずは大きな判断をさせていただいたわけでございます。
　そして、この一、二週間ということで二週間経過したところでございますが、国民の皆様にも大変な御協力をいただく中において分かってきたこともあるわけでございます。そういうことにつきましては、先般、記者会見で表明をさせていただいたところでございますが、そういうことも含めて、専門家の皆様に評価、御判断、評価をいただきたいと、こう思うところでございますが、その上で判断をしなければならないと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　場当たり的とおっしゃったんですが、おととい会見した内容に近い内容については、卒業式等々については、さきの記者会見でもそれに、そのような発言もさせていただいたものと、こう承知をしているところでございますが、卒業式について、入学式、卒業式等々について、これについては、様々な工夫の上でということでお話もさせていただいているのではないかと、会見……（発言する者あり）いや、それはおとといではなくてその前の会見のときの話を申し上げているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　労働の価値ということについては、どのような働き方をしていてもそれは同じ価値なんだろうと。ただ、形態が違うということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど加藤大臣から答弁をさせていただいたように、金額を、この実際支払われる予定であった金額を把握することは容易ではない中において、迅速な支払ということで、こうした形で決めさせていただいたところでございます。
　そこで、それで十分なのかどうかということはもちろんあるんだろうと思いますが、これと併せてですね、これと併せて、これ併給も可能なわけでございますが、返済免除要件付きの緊急小口資金の特例を設けて、一時的な資金が必要な世帯への貸付額を引き上げる、これは二十万でありますが……（発言する者あり）今、後ろから、借金でしょうがという声がございました。確かにそうではございますが、償還免除についてはですね、償還免除付きでございまして、今回の特例措置では新たに、償還時においてなお所得の減少が続く住民税非課税世帯の償還を免除することができるということになっているわけでございまして、これは免除付きな形で二十万円ということでございます。
　さらに、これは西村大臣からも答弁させていただきましたが、それとまた別に総合支援資金というのがございまして、それにも返済免除付きが付いているわけでございまして、二人以上の場合はこれも月二十万円、この二十万円とは別に二十万円が行くわけでございまして、これ三か月間ということも可能となってくるわけでございます。これはまた、単身の場合は十五万円ということになるわけでございまして、これ、それぞれが全てこれ併給が可能となるということでもございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この損失、言わばイベント等の中止によって損失が出たところについて、国でその損失を補填をしていくということはこれはなかなか難しいわけでございますが、しかし、何とか事業が継承できるように無担保無利子、無利子無担保という形で融資もさせていただく、これも今までにないことでございますが、そうした対応も行っていきたいと、何とか事業を存続していただけるような支援を行っていきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　生活不安への対応、対策でございますが、景気悪化への懸念が高まっていく中において、仕事がなくなるなどによって例えば電気料金など今御指摘があったような公共料金の支払すら難しいといった方々も出てくることがこれ懸念されるわけでございまして、所得が大きく減少することなどによってそうした不安を感じておられる皆様への手だてについては、今いろいろとその具体的な中身についてお示しをいただいたところでございますが、速やかに検討していきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどの速やかにというのは、今週中にまとめていきたいと、こう考えております。
　今、蓮舫議員がおっしゃっている我々の現下の対応につきましては、まさに現下の対応、このコロナウイルス感染症の拡大の防止、あるいは重症化の防止、終息に向けての対策、そして、当面、様々な政府の施策、要請によって課題が生じている、そうした課題に対応していく。あるいは、現下の中で中小・小規模事業者の皆さんが年度末を迎える中で、大変厳しい状況にある中における対策としての、我々、今、四千三百億円の財政措置と、そして一・六兆円のこれは金融措置をとったところでございますが、今後、それと、今世界的に起こっているこの経済に対する甚大な影響、またマクロ経済への影響に対する対策としては、しっかりとですね、しっかりとしたものを練り上げていきたいということは先ほど申し上げたとおりでございまして、それと今まで打ってきた対策とはこれは質が違うものであるということは申し上げておきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　厚労大臣から答弁をさせていただいたように、まずは、とにかく医師が判断をし、ＰＣＲが必要かどうかという判断をしていただきたい、これは基本的な考え方でございます。
　その上で、様々な事例があったこと等は受け止めながら柔軟な対応も必要だろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども蓮舫議員にお答えをさせていただいたんですが、それに先立つ二月の二十九日の記者会見、最初の、コロナウイルス感染症対策について私が記者会見を行った最初の記者会見、二月二十九日でございますが、その際、一斉休校という措置をとったことについて御説明をさせていただいたんだと思うんですが、そのときに、私は、入試や卒業式については、卒業式については、感染防止のための措置を講じ、必要最小限の人数に限って開催するなど、万全の対応の下、実施していただきたいと考えておりますと申し上げております。
　ですから、二十九日の段階で、先月の二十九日の段階で実施していただきたいと、工夫した上で実施していただきたいというふうに申し上げていたということを申し上げているわけでございまして、おとといの記者会見でいきなりそう言ったわけではないということでございますので、二十九日の記者会見も確かめていただきたいと、このように思うところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど、水岡委員からですね、二十九日に私が発言した言わば卒業式、入試については実施をしていただきたいという私の発言を引用したことについて、私が発言したことをこれを紹介したこと、この発言が意味がないというのであれば、記者会見で私が発言すること自体が意味がなくなってしまうわけでございますから、それは当然、それも併せて申し上げたということは、これも水岡先生にも素直に認めていただきたいと、こう思うわけでございまして、水岡委員の理屈もですね……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は理屈になっていないのではないかと思うところでございます。
　そこで、今、何人かということについては厚労省の方で調べてお答えをさせていただくところでございますが、我々は、既にクラスターが様々なところで発生をしている中において、例えば千葉県における市川のクラスターとなったジムにおいては地域の学校の先生たちがそのジムにも通っていたということもあり、判断をさせていただいたところでございます。
　そういう意味において、万が一にも……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　万が一にも学校のような場において子供たちの中に集団感染という事態を起こしてはならないという中で判断をさせていただいたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その意味から先ほど答弁をさせていただいたところでございますが、この新型コロナウイルス感染症というのは未知の部分もたくさんあるわけでございます。いわゆる免疫の暴走ということも指摘もされていました。
　そうした中で、クラスターにおいては、それほど大きくはないとはいえ、次々とその三つの条件が、今の段階では三つの条件が重なるとクラスターが発生しやすいということが分かってまいりましたが、その段階ではまだそれは、それも分かっていないという状況にあったわけでございます。現在のヨーロッパの国々を見ても、これ急に、爆発的に感染者が増えていくということも起こり得るわけでございます。
　そうした中におきまして、我々はまずは大きな判断をさせていただいた。もちろん、今、水岡先生がおっしゃったように、現場の皆さんは急な判断であったがために本当に対応が大変だったと思いますし、その中で対応していただいていること、大変私は感謝をしているところでございますし、御家庭の皆様、大変な御負担をお掛けをしている、その中で協力をしていただいていることにも本当に感謝申し上げたいと思うところでございますが、万が一にもですね、万が一にも学校という場において、子供たちの中に集団感染ということだけは避けなければいけないという考え方の下に判断をさせていただいたところでございます。
　現在においては、世界でも多くの国々がこの一斉休校という手段を取っておりますし、ＷＨＯもこの感染の拡大を防ぐ一つの手段として評価をしているというふうに承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その根拠については、まさに専門家の皆様が、感染の拡大のスピードを抑制することは可能である、そしてここ一、二週間が感染が急速、感染の拡大が急速に進むのかあるいは終息するのかの瀬戸際であると、そういう見解を示されたわけでございます。既に例えば学校で、学校でそうした集団感染が発生していたのかといえば、それはないわけでございますが、しかし、それを防がなければいけないというのが私たちの責任であろうと思います。
　こうした判断におきましては当然批判が伴うということは私も承知をしていたところでございますが、先ほど申し上げましたが、学校の閉鎖については、ＷＨＯの勧告においてもですね、勧告においても感染拡大防止のために有効な措置として示されたところでございまして、そして、我が国に続き、現在、全国的な休校措置が多くの国々でもとられているところ、主要国も含めて多くの国々でもとられているところでございます。
　言わば、今委員がそういう、そういう集団感染がクラスターと、クラスターとなったような学校があるのかということでもあるんだろうと思いますが、そういう事態が私は生じてからでは遅いと、こう考えたわけでございまして、その中でこうした判断をしたことについての批判は私は甘受しなければいけないと、こう思うわけでございますが、万が一にもそういう事態は避けなければいけないという考え方からこうした判断をしたところでございまして、繰り返しになりますが、学校の閉鎖についてはＷＨＯの勧告においても示されているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　矛盾ではなくて、私が申し上げたのは、従来からそれは一貫して答弁をしているように、今でもそうでございますが、専門家の判断によるものではなくて、これは政治的に判断をしたわけでございます。専門家の皆様が、一斉に休校ということではないということでございますが、ただ、今、その中でＷＨＯの知見も示させていただいたわけでございまして、これは専門家の皆様からそれを言われたということではなくて、ＷＨＯからもそうした学校の閉鎖については、ＷＨＯの……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　勧告においても感染拡大の防止のために有効な措置として示された、これはもちろん私が判断した後のことでございまして、今行っていることについての、これは他国もしっかりと評価をしている、あるいは他国も行っているということを御紹介をさせていただいているところでございまして、政治判断であったということはそのとおりでございますが、その後、ＷＨＯも、これは、勧告においても感染拡大防止のために有効な措置としてこれは示されているわけでございますし、日本においてそういう措置をした後、他国においても、今三十九か国でございますが、そういう国々が同じような判断をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは今まで一貫して申し上げておりますように、これは専門家の方々から一斉休校という見解が示されたわけではございません。これは政治判断であったということは今までも申し上げているとおりでございまして、当然、政治判断である以上、これは政治的な責任は伴うということは考えた上での判断でございました。そして同時に、なぜそうしたかということについては、専門家の皆様が見解として一、二週間という見解を示され、その言わば一、二週間がもう既にスタートしている中において、時間を掛けているいとまがない中での政治判断であったということでございます。
　そして、その後、ＷＨＯにおきましても、今申し上げましたような学校の閉鎖について、勧告においても感染拡大防止のために有効な措置であるということが示されているところでございますし、日本に続いてこの三十九か国もこうした措置をとっているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば政治的判断とは何か、あるいはまた専門家の見解であったかどうかということなんだろうと思いますが、専門家の見解であったかということについては、先ほど来申し上げておりますように、それは専門家の見解ではないということでございます。
　そこで、私は政治判断ということを申し上げたわけでございますが、私が述べた理由は、述べたことは、この政治判断に至る経緯あるいは考え方については先ほど述べたとおりでございます。言わば、それは専門家の皆さんが、瀬戸際となる、この一、二週間が瀬戸際となるという見解を示さなければ、そういう判断はもちろんしなかったわけでございます。言わばその見解の上にこういう判断をさせていただいたということ。この一、二週間ということでなければ、もう少し学校の皆様に御意見を伺いながら、あらかじめ、例えば与党の中でも御議論をいただくということになったのでございますが、この一、二週間という、この一、二週間が既にカウントダウンが始まっている中においての判断であったと、こういうことでございました。
　政治判断として言えば、言わば先ほど申し上げましたように、北海道で大きな、大規模な、全てをフォローなかなかしにくい発症例が出てきたということもございました。また、千葉県の市川でもそうした事例があったという中において、その事例の中において、例えばジムにおいては学校の先生方もそこに通っておられたということもお伺いをしたわけでございますし、子供たちの中にも発症例があったのは事実でございます。そういう中におきまして判断をさせていただいたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは仮定の質問でございますが、例えばエボラ出血熱ははるかにこれ致死率が高いわけでございます。一方、感染力においてはこれはコロナウイルス感染症よりも劣ると、こう言われているわけでございますが、実際に日本において発生していない中において、その仮定において、私は、今ここで断定的に述べることは差し控えさせていただきたいと、こう思う次第でございます。
　繰り返しになりますが、言わば、では、そういう事態になっているのかということでいえば、まだ学校においてはそうしたクラスターは発生していない、ただ、発生してからでは遅いと、こう判断したところでございます。つまり、発生してからでは遅いということであれば、そういう事実はないのでありますが、そういう事実がない中では政治判断をするしかないと、こう判断をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、責任は全て私が負うべきだと思っています、私が政治判断した以上ですね。
　しかし、今、納得できないのは、私は、先ほど申し上げましたように、二十九日にですね、二十九日に、私は記者会見において、記者会見において、それを全く評価していなくて、ははんとか言っておられますが、それはちょっとおかしいのではないでしょうか。私は、これ言っていなかったのであれば別ですが、これは明確に言っているわけであります。その言葉は聞いていないということを、もしかしたら水岡先生は聞いておられなかったのかもしれませんが、私は、（発言する者あり）いや、聞いておられたら、ああいう質問には私は本当はなっていなかったのかなと思っていますよ。それを恐らく、それを恐らく確認をせずに私は質問をされたのではないのかなと、こう言わざるを得ないのでございますが、それを明確に申し上げているわけでございます。
　そして、政府としては、子供たちの健康、安全を確保する観点から検討し、適切に対応していただくことを期待をして要請をしたところでございます。しかし、これは、そうした判断については、誰かが判断をしなければいけないわけでございますし、誰かが要請をしなければいけない。そして、それには責任が伴うということを私も覚悟の上でそういう要請をさせていただきました。
　今、水岡先生が言っておられたように、では、総理大臣としてどうだろうかということで、ずっとちゅうちょしていて、実際に学校の現場においてそういうクラスターが発生したら誰が責任を取るんですか、そうなったら。それは、そのときには根拠がなかったという言い訳ではこれはもう遅いわけでありますし、それでは全く済まないわけでございます。そこで、それはある程度、これ大きく取り過ぎているのではないかという御批判もあるかもしれませんが、こういう大きな判断をさせていただいた。
　しかし同時に、皆様に大変な御協力をいただく中で、この二週間、こういう対応を取っていただいたことによって分かってきたこともあったわけでございます。こういう一斉に行ったことによって分かってきたこともある中において、今後については専門家の皆様にしっかりと検討していただき、見解を示していただきたいと、こう思っている次第でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、これは専門家の皆様の御判断をいただきながら判断をしていきたいと、こういうことでございます。
　ただ、十九日に示された、十九日に示されるであろう専門家の皆様の見解が再開できるかどうかということに明確につながるものかどうかということは今の段階では予測できないのでございますが、いずれにせよ、再開するかどうかということについては専門家の皆様の見解によって判断をしていきたいと、こう考えているところでございます。
　ですから、十九日にその判断ができるかどうかということについては今申し上げることはできませんが、一定の見解は示されるものと承知をしておりますが、いずれにせよ、専門家の皆様の御判断によってそういう判断をしていきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その際、第二次政権が発足して後、第一次政権ができたときにおいて、拉致家族、拉致被害者家族の皆様とお話をさせていただいたときに、この問題、必ず安倍政権において解決をさせていただく決意で臨んでいきたいというお話もさせていただきました。ですから、第二次安倍政権ができて、できた後ですね、余り時間を置かずに皆様とお目にかかってお話をさせていただきたいと、そして私の決意を伝えたいと、こう考えたところでございました。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そのとき、その会議においては、今回私がもう一度総理の職に就きましたのも、何とか拉致問題を解決をしなければいけないという使命感であったからでありますという話をさせていただきました。そして、必ずこの問題は安倍内閣において解決をしていく、そういう決意で臨んでいきたいという趣旨の話をさせていただきました。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私がこの問題に取り組みましたのも、有本恵子さんのお父様が私の父の事務所に訪ねてきたとき、当時、私はまだ父の秘書でございましたから、そのとき以来でございますが、残念ながら、恵子さんのお母様も先般お亡くなりになられた。もう本当に痛恨の極みでございます。
　では、なぜいまだに解決できないのかということでございます。この問題はどのように解決をしていくか、これはずっと考えてきたことでもございますし、その中でこれしかないという方法を今取っていると、こう考えているところでございますが、北朝鮮自体に、この問題を解決をしなければいけない、そして最高指導者にそういう決意をしていただかなければならないわけでございます。
　小泉総理が訪朝し、そして、被害者の方々がその後帰国を果たすことができたのでございますが、それ以外の方々、八名の方々については死亡している、既に北朝鮮は金正日総書記のときにそういうことを述べているわけでございます。この判断は違うんだということを北朝鮮側に認めていただかなければならないわけでございまして、そういう意味ではなかなか難しいハードルではございますが、その判断をする状況をつくっていくことしかこの道はないんだろうと、こう思っている次第でございます。残念ながらまだ北朝鮮がその判断に至っていないわけでございますが、これからもあらゆる努力を重ねていかなければならないと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　あのとき私は官房副長官でございましたが、当時の分析をいたしますと、当時は、言わば北朝鮮と実はずっと様々な交渉をしてきたところでございます。そこで、北朝鮮がどういう国際社会の中において置かれていたか、これも大変重要なことでございます。
　日朝だけのことではなくて、まさに地球儀を俯瞰しなければこの外交においては成果は上がってこないのでございますが、当時、ブッシュ大統領の下で、北朝鮮がイラン、イラクとともに悪の枢軸として指名をされたわけでございます。大変これは北朝鮮に対しても大きな衝撃を与えたところでございます。そして、その中におきまして、北朝鮮によってある外交上の必要性も生まれてきた中において日本が求めているものとこれはうまく合致することができたということではなかったか、こう思う次第でございます。
　そのときに、北朝鮮側は、当時、小泉総理、ブッシュ大統領と大変親しい仲にもあったわけでございまして、日本を通してアメリカに伝えたいことも恐らくあったのではないか。私も首脳会談に出席をさせていただいたところでございますし、詳細についてもよく承知をしておりますが、そういう中においてのこういう判断だと、あったのではないかと、こういうことでございます。
　その後、北朝鮮が核を開発をしているということ、遠心分離機等々を取得をしているという事実が判明してくる中において、アメリカの厳しい判断がある中において、だんだん日朝の交渉もこれは厳しくなっていくわけでございますし、また、日本側も、この全ての拉致被害者の日本への帰国を求め、帰ってきた方々を帰国させないという判断をしたところから今日に至っているわけでございますが、そのときのその判断は正しかったのではないかと私は考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この問題を解決をさせるためには、まさに、金正恩委員長御自身にこの問題を解決をしなければいけないという決断をしていただく必要があります。そのために、国際情勢をそういう、国際情勢をそういう情勢に持っていく努力もしなければならないという中において、例えば、米国トランプ大統領に働きかけを行い、米朝首脳会談においても、この問題を解決するべきだ、また、私の考え方自体をトランプ大統領から、言わばテタテという一対一の会談の場でも伝えていただきました。
　また、昨年の六月には習近平主席から中朝首脳会談の場で私の考え方を伝えていただき、また、文在寅大統領からも私の考え方を伝えていただいているところでございます。
　そういう努力を行いながら、そこで、当時は日朝の間でそうした秘密のこの交渉が行われていたということを今紹介をされていました。
　今の段階ではそういうことを御紹介できるわけでございますが、現に交渉が続いている中において、どのような交渉をしているかということについては、これはまさに相手がいることでございますから、その交渉についてはここでお話をさせていただくことはできないわけでございますが、いずれにいたしましても、これから様々な更なる努力をしていきたい。
　私自身も、それはもう被害者の御家族の皆様とも長い間、何回もいろんなお話もさせていただいております。そして、被害者の御家族の皆様には、お目にかかったときには、ここでお話をしている以上のことを実はお話をさせていただいています。この皆さんは、この交渉に影響が出てはいけないということで沈黙を守っていただいておりますが、皆様方には、私たちがどういうようなことをどういう戦略の下に考えているかということについては、ある程度概要についてはお話をさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　田中さん、実さんは、元ラーメン店員であったということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど担当大臣から答弁をさせていただきましたように、北朝鮮による拉致被害者については、平素から情報収集に努めております。
　今、有田委員から具体的に名前を二人、一人は認定している拉致被害者、もう一人は特定失踪者と言われている方でございますが、今後の対応に支障を来すおそれがあることから、報道の逐一についてお答えをすることは差し控えたいと、こう考えています。
　政府としては、全ての拉致被害者の一日も早い帰国を実現すべく、引き続き努力をしてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは全く違うわけでございまして、全ての拉致被害者を帰国させるというのがまさに日本政府の方針でございます。誰においてはそれほど努力しないし、誰においては努力すると、そんなことは全くないわけでありまして、それぞれの方々の救出、帰国に向けて全力を尽くしていく、これが政府の基本方針でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　全ての拉致被害者の方々の安否確認ということについては、これは政府として全力を挙げているところであります。我が国政府だけではなくて、あるいは韓国や米国や様々な国々の情報機関等の情報も含めて、それぞれの被害者の安否確認は当然今までも行っているところでございます。
　その中で、様々な報道があるわけでございますが、そうした報道の中には、これ実は、そういう報道の中には、時には北朝鮮側から様々なある種のその思惑のあるものも含まれているわけでございます。
　ですから、我々としては、一つ一つのこの報道に対してコメントすることは差し控えさせていただいているところでございますが、全力で我々は拉致被害者の奪還を図りたい、この思いは全く変わりがないわけでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この現在のコロナウイルス感染症は経済にも大変甚大な影響を及ぼしております。これは日本経済だけではなくて、世界経済に大きな影響を及ぼしております。
　まさに人の流れが止まるわけでございますから、日本にとっては、例えば今まで大きなこの景気の柱であったインバウンドには大きな影響があり、これは特に地方でも大きな影響があるんだろうと、こう思います。と同時に、イベント等において中止、延期、大きなイベント、全国規模のイベント等に中止、延期等の要請をしておりますので、これはまさに経済活動をこれ低下させる要請をしているということになります。
　また、欧州においても、この感染の拡大によって様々な措置がとられているわけでございますが、フランスにおいては、飲食店等々の営業を停止をする、もちろんイベント等も中止をする、学校も全国休業にすると、相当思い切った手段が取られているわけでございますが、また、人の流れもこれ相当制限をされてくるわけでございますから、経済には相当マイナスの効果が出てくるのではないかと、こう思います。
　その中で、まさにもう運転資金自体が大変厳しいという声も集まってきております。そういう方々に対しましては、無担保、そして金利がゼロの貸付け等々を行いながら何としても雇用を守っていく。と同時に、同時に、中小・小規模事業者の皆様が事業を継続していただけるようにしていきたいと思っています。
　まず、当面の手当てと、そして、今後マクロ経済政策的にどう対応していくかということについても、しっかりとこれは思い切った手段を取っていかなければならないんだろうと、こう思っております。金融面あるいは財政面、両面においてしっかりと対応していく、その上において、今日は日本銀行が政策決定会合を前倒しして今行っているということなんだろうと思います。
　今日は、この後、夜の十一時からＧ７の会議を行いますが、そこでも、この現下の経済状況についてＧ７でしっかりと結束をして対応していこうということを話をしていきたいと思いますし、また、財務大臣・中央銀行総裁のレベルにおいてもしっかりと協調して対応していくことが今求められているんだろうと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　詳細は、必要であれば、今日は西村大臣は決定会合に出ておりますから、副大臣から答弁させたいと思いますが、先日改定値が公表された昨年十―十二月期のＧＤＰは、主に個人消費が消費税率引上げに伴う一定程度の反動減や台風や暖冬の影響を受けたことから前期比マイナスとなりましたが、雇用や所得環境が改善する中で、一月にかけて、消費税率引上げそのものの影響は、これは薄らいできたものの、今般の新型コロナウイルスの感染の広がりが我が国及び世界経済全般にわたって甚大な影響を及ぼし始めているというふうに認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨年の消費税の引上げにつきましては、これは全世代型社会保障への改革に向けて必要なものであったわけであります。これを前提に、幼児教育の無償化、そして本年四月から始まる真に支援の必要な子供たちの高等教育の無償化を進めていくということになっておりますので、そのために必要であったと、このように考えております。
　なお、先ほど申し上げましたが、一時的な要因を除いた基調を見ると、雇用・所得環境の改善が続く中、一月まで、先ほど申し上げましたように、消費税引上げ、消費税率引上げの影響は薄らいできていたと見られております。
　そして、設備投資についても、二〇一九年度の設備投資の計画は前年度比五％増となっており、ソフトウエア投資も前年比で増加が続いているなど、全体として緩やかな増加傾向は続いていたところでございますが、このように経済指標を丁寧に分析をすると、新型コロナウイルス感染症の発生する前までは上向きの動きが見られていたというふうに考えているわけでありまして、御指摘のように、国内景気が単に低迷していたとは見ていないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨年の消費税の引上げの影響、そしてまた、一月までの評価については今申し上げたとおりでございますが、足下については大変厳しい、厳しい現実があると、大変経済は厳しい状況になっているというふうに認識をしております。であるからこそ、このマクロ政策においても各国とも協調しながら思い切った対応をしていく必要があると、このように認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この昨年の消費税率の引上げに当たっては、前回の反省の上に立って、思い切ったポイント還元あるいはプレミアム付き商品券や、また、さらには自動車や住宅に対する大胆な減税などの対策を講じたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　失礼いたしました。
　ポイント還元については、参加店舗に対するアンケート調査では、約四割の中小事業者が売上げに効果があったと回答しております。消費税率引上げ対策として一定の効果が出ていると考えており、本年六月末まで本事業を継続することで消費税率の反動減対策として万全を期していきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは経済産業省においてしっかりと分析をさせたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　なお、前回の引上げ期、二〇一四年の四月のときと比べるとどうであったかということでいえば、二〇一四年の四月には、引上げの際の個人消費は引上げ前の一―三月期に比べて前期比プラス二・〇と、これ言わば消費税引上げの前に駆け込みの需要が起こったのでございますが、引上げ後は四―六期にマイナス四・八となっておりますが、今回は、引上げ前の七―九については前期比〇・五でございまして、前回の二・〇に比べて山は小さくなっているわけでございまして、また、引上げ後の反動減の方についてでありますが、前回はマイナス四・八だったものが今回は二・八とそれなりの効果は出ていると、こう考えておりますが、いずれにいたしましても、先ほど申し上げましたように、経産省において、これはまあすぐ出てくるというものではもちろんございませんが、しっかりと検証させたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、拳を振り上げたわけではございませんで、要請をさせていただいたところでございますが、この度の学校の臨時休校やイベント自粛の要請は、一、二週間が瀬戸際という切迫した状況の中で感染拡大を防ぐ観点から政府として行ったものでありますが、先日新たに示された専門家の判断は、爆発的な感染拡大には進んでおらず、一定程度持ちこたえているものの、同時に、依然として警戒を緩めることはできないというものでありました。
　今後、三月十九日頃を目途にこれまでの対策の効果について判断が示される予定でありますが、それまでの間、国民の皆さんにはこれまでの取組を継続していただくよう協力をお願いをしているところでございますが、率直に申し上げまして、このウイルスにはまだ未知の部分も多く、今後の推移は予断を許さない部分もある一方で、感染の現状や感染が発生した事例などについて分かってきたこともあるわけでございまして、感染された方も、約八割の方が次の方にうつしていないという状況でございます。
　他方、いわゆる集団感染する状況については共通項もあって、三つの条件が重なった場合感染しやすいということなども分かってきておりますが、今後、各地域において感染の状況等も踏まえつつ、専門家の意見を聞きながら判断をしていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　繰り返しになりますが、卒業式の件については、先ほど文科大臣からも答弁をさせていただいたように、文科省からもしっかりと通知をしているところでございますし、私の最初の記者会見でもお話をさせていただいているところでございます。
　そこで、イベントの自粛等々については、これも、要請する中において我々もできる限りの対応をしているところでございまして、学校等の休校に伴いお父さん、お母さんが仕事を休まざるを得なくなった方々に対する補償等についても、正規、非正規を問わず対応していくという、フリーランスの方々も含めてですね、対応していくこととしておりますし、また、生活が困窮に至る方については小口の対応もしていくということは既に申し上げていると、こう思うところでございますが、緊急小口資金等の特例も設けているわけでございまして、二十万円の、特例措置として二十万円の資金を供与すると、これは償還の免除付きでもあるということでございまして、こうした支援もしていきたいと思うわけでございますし、また、事業は、困難に、継続が困難とならないように無利子無担保のしっかりとした金融対策も行っていきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　企業の新卒者の採用において見直しの動きが出ているということは承知をしております。
　こうした事態となったこと、これは、企業としてもそれをやらなければ企業の存続に関わるという状況になっているんだろうと思いますし、企業にとってももちろん大変つらい判断を迫られていると思いますが、しかし、学生の皆さんにとっても、まさに自分の新しい人生が始まるその門出の状況でそれが大きく変更されるということは、本当にその気持ちを思うと本当に私も胸が塞がる思いでございますが。一度決めた学生の採用を見直す企業に対しては、事業活動を縮小せざるを得ないといった厳しい状況を抱えているところもあると考えられますが、政府としても、雇用の維持と事業の継続を当面最優先に全力を挙げて今支援を講じているところでございますが、新規採用に協力いただいた企業には雇用調整助成金に特例を設けまして、新入社員についても対象とすることといたしました。これは、今までは半年間かな、勤めないと出なかったものを新入社員からそれは使えるということにいたします。
　学生の皆さんの前途も考慮して、今は何とか予定された採用を実現をしていただきたいと、こう思っておりますし、我々もできる限りのことをしていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　どれぐらいの効果が、影響が出ているかということでございますが、それは、どれぐらいの期間、これは期間とこれ連動しておりますので、この期間が今の段階では進行しているところでございますので、それを今算出してはいないところでございますが、いずれにいたしましても、我々はそうした経済に対する影響に見合うだけの対応をしていかなければならないと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　最初の言わば第一弾につきましては、当面のこの感染症というものに限って、それを防ぐ上に何が必要かということについての第一弾であったわけでございまして、第二弾につきましても、年度末を控え、その影響に対してどのように対応していくかということであったわけでありまして、まさにミクロの出来事に対する対応であったわけでございますが、マクロ的には、これから更に必要なこのインパクトに対して必要かつ十分な対応を間髪を入れずに経済財政政策を講じていきたいと、こう考えておりますし、そして、今後また再び日本の経済を成長軌道に戻すためには、今までの、今までの前例にとらわれない思い切った対策を練り上げていきたいと、こう考えているところでございます。
　ちなみに、この年度末を控えて、金融としては一・六兆円の対処をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　様々な支払の猶予については当然我々検討しているところでございますし、電気料金等々の猶予についても速やかに検討していきたいと、こう考えています。税の納付等々についても検討していきたいと思っておりますが、いずれにいたしましても、この規模についてはですね、どれぐらいの必要な、規模が必要かということについてもしっかりと検討していきたい。先ほど申し上げましたように、このマクロ経済に対する影響に対して、インパクトに対して必要かつ十分な対応をしていきたいと、こう考えております。
　そしてまた、今おっしゃったように、イベント等の中止において皆さんが、皆さんが被った損失そのものを、個々のこのイベント等に対して国がそれを補償することは難しいのでございますが、皆様方に対しては、我々、今までにない思い切った対応で、皆様の生活が困窮しないようにしっかりと対応していきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今のお話を伺っていて、私の地元も山陰でございますし、実は私自身も六十町歩山林を相続をしている、まあほとんど価値が、実は価値が、価値が全くないということなんですが、一本切り出してもマイナス五百円という状況でありますが。
　そういう観点からすれば、どうしてこの大都市部に行っているんだろうと、こう思ったわけでございますが、しかし、同時にですね、今総務大臣から御説明をさせていただいたように、間伐材の需要の増加が重要であるということも、と同時に、やっぱり都市部の住民の皆様も含めた国民全体の理解も必要であるという観点からこうした割合となっているんだろうと、こう思うところでございますが、いずれにいたしましても、今後、高市大臣の下で適切な配分になっていくように常にこれは検討していくんだろうなと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国の海洋政策については、衛藤大臣の下でしっかりと、中期的、長期的な計画をしっかりと立てていく、基本方針を立てていくわけでございますが、その下に、現場を預かる海上保安庁あるいは水産庁がしっかりと現場で対応していくということになるわけでございますが、いずれにいたしましても、このＥＥＺ内においては、我が国が海洋法上持っている権限をしっかりと執行できるように、そのための対応をしていきたいと、断固として対応していきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　消費者の皆様、また国民の皆様も、こういう感染症が拡大する中において、何とか身を守らなければいけない、大切な人を守らなければいけないというお気持ちも十分分かります。
　その中で、このマスクに対する消費者の皆様のニーズに応えるべく、今御紹介いただいたように、奮闘していただいている小売店の従業員の皆様やあるいは流通、製造関係者の皆様方には内閣総理大臣として感謝の意を申し上げたいと、こう思います。また、政府としては、一日も早く店頭に十分な量のマスクが並ぶように需給両面で努力をしていきたい。
　先ほど加藤大臣からも答弁させていただいたところでございますが、特に布製のマスク、これは一回石けんで洗うともう一度使えるというものでございますが、これ二千万枚確保いたしまして、高齢者介護施設から今順次配布、先週からスタートしたところでございますが、こうした形も含めまして、なるべく皆さんに安心していただけるように最大限の努力をしていきたいと、このように考えておりますし、また、国民の皆様におかれましても、どうか冷静な購買活動をお願いをしたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　傷病手当金は、療養のための、労務に服することができなくなった日から起算して三日を経過した日から労務に服することができない期間支給するとされているところでございますが、この取扱いは、病気と偽って傷病手当金の支給を受ける者が生じることを防ぐため、疾病や負傷の種類に関わらない統一的なものであり、当該期間を見直すことは難しいと、こう考えているところでございますが、一方で、傷病手当金は、期間の計算について、発熱などの症状があるため自宅療養を行った期間も労務に服することができなかった期間に該当すること、医師の意見書について、やむを得ず医療機関を受診できなかった場合は意見書がなくても、なくともですね、事業主の証明書により保険者が労務不能と認め支給することが可能であること等について取扱いを明確化し、三月六日付けの事務連絡において保険者に対して周知しているところでございまして、引き続き、適切な、適切な支給が行われるように対応していきたいと考えています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　お話お伺いしていて、ある意味、なるほどなという感じもしたところでございまして、企業における有給の病気休暇制度の整備を要請するなど、労働者の健康の保持や感染拡大を防止する観点から必要な対応を行ってまいりたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府からは西村大臣が出席をさせていただいたところ、まだ帰ってきておりませんが、出席をさせていただきました。
　先ほど、日本銀行から、新型感染症拡大の影響を踏まえた金融緩和強化のための措置として、まず第一に、一層潤沢な資金供給の実施、これは積極的国債買入れとドルオペの実施であります。二番目として、企業金融支援のための措置、ＣＰ三・二兆円、社債四・二兆円。そして、ＥＴＦ、ＲＥＩＴの積極的な買入れであります。ＥＴＦについては十二兆円、ＲＥＩＴは〇・一八兆円ということが発表されたところであります。日本を含む世界中のマーケットが動揺している中で、迅速かつ適切な対応であると評価しております。
　政府としては、当面は雇用の維持と事業の継続を最優先に全力を挙げて取り組んでいるところであります。今後も、日本銀行やＧ７各国とも緊密に連携をし、世界経済の動向を注意深く見極めながら、機動的に必要かつ十分な経済財政政策を間髪を入れずに講じていく方針であります。
　現在は感染拡大の防止が最優先でありますが、その後は、日本経済を再び確かな成長軌道へと戻すため、これまでにない発想で思い切った措置を講じてまいります。その具体的な方策を、地域経済の実情を踏まえながら、政府・与党の総力を挙げて練り上げていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘のパンデミック宣言は、世界的な感染拡大について更に大きな警鐘を鳴らす趣旨のものと理解をしておりまして、我が国としても、これまで以上に国際社会と協力しながら対応を強めていきたいと考えています。
　国内における感染状況は、現時点ではまだ爆発的な感染拡大には進んでおらず、一定程度持ちこたえているものの、同時に、依然として警戒を緩めることはできないとの見解が専門家によって示されたところであります。したがって、現在、国内の複数地域で発生している小規模なクラスターの早期発見、早期対応を進め、クラスターの連鎖による感染拡大の防止と患者の重症化予防に取り組んでいくことが重要と考えております。
　今後も、必要な対策はちゅうちょなく決断し、実行し、そして感染の広がりを抑えていくために全力を尽くしていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　子供食堂は、子供の食事の確保はもとより、子供たちが安心して過ごせる場所を提供するものであり、大変有意義なものであると認識をしています。
　したがって、国としては、感染拡大の防止に向けた対応を行った上で開催いただくことは差し支えないと考えておりまして、しっかりと支援をしていきたいと考えています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症対策については、感染拡大防止の徹底に加えて、経済の面においては雇用の維持と事業の継続を当面最優先に全力を挙げて取り組むこととしまして、現在、第二弾となる緊急対応策を実行しているところであります。
　こうした支援策についての情報発信に当たっても、今委員が、杉委員がおっしゃったように、どういうメニューがあるのだろうか、自分はそれに該当するかどうかという皆さん不安な気持ちも持っておられるんだろうと思いますので、統一された方針の下で分かりやすいものとなるようにしっかりと対応させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　詳細については担当省庁から答弁させたいと思いますが、ＰＣＲ検査についてですね。現在、検査の中で二、三時間を要しているウイルスを検出するための作業を十五分程度に短縮できる新しい簡易検査機器の開発を進めておりまして、その一部について三月中に利用を開始できる見込みであります。さらに、医療機関等における設備導入等を支援することで一層の能力増強を進めております。
　政府として、検査の必要な患者が確実にＰＣＲ検査を受けることができるよう、十分な検査能力を確保してまいりたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま萩生田文部科学大臣から答弁をさせていただきましたが、私立高校のこの授業料実質無償化や高等教育の修学支援をめぐっては、子供が誕生した月の違いによって同じ世帯年収であっても支援対象者となるかどうかの判定に差が生じ得るという課題があることは認識をいたしましたので、文部科学省を始め関係省庁において検討をさせてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の緊急事態宣言の決定のプロセスについては、法案審議の中でも様々御議論をいただき、附帯決議においても国民への説明責任を果たすことが盛り込まれているところであります。
　緊急事態が宣言された場合、私権が制限される措置をとる可能性があることから、議員御指摘のとおり、専門家の意見や決定に至った背景、また影響を受ける国民や事業者への支援策について、政府として国内外に向けてできる限り分かりやすく説明する機会を設けたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症対策の現場の窓口で働く方々の負担軽減、大変大切なことだと思います。
　帰国者・接触者相談センターの業務を地域の医師会や医療機関に外部委託することを可能とし、また保健所等の体制整備のために非常勤職員の雇用に係る経費を助成するなどの対策を実施をしてきているところでありますが、また、様々な支援策の申請手続をできる限り簡素化することで申請者の方や窓口対応する方の負担を軽減し、迅速かつ確実に支援が届くように引き続き徹底させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　十八日に、今までの対応、特に北海道において一斉休校あるいはイベントの中止要請等々を非常事態宣言を出して行っておりますので、その結果の評価……（発言する者あり）あっ、いや、失礼しました、十九日ですね、その評価を、その評価を行い、専門家の皆様から見解が示されるんだろうと思います。
　その見解を踏まえた上で、どのように我々、今までの取っている要請等々をどう判断するかということについて、政府としてお示しをしていきたいと、こう思います。ただ、そこで直ちにこの新たな方向が示せるかどうかというのは、またこれは専門家の皆様の見解次第であろうと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　九日の専門家会議では、現状は爆発的な感染拡大には進んでおらず、一定程度持ちこたえているものの、同時に、依然として警戒を緩めることはできないとの新たな見解が示されたところでございまして、三月十九日頃を目途に、これまでの対応の、対策の効果について改めて専門家会議の判断が示される予定でありますが、そこで、今の段階で、これは、ある程度将来に対して、こうなっていきますからこういう手順でお願いしますということが言えればこれは一番いいわけでございますが、現在の段階では推移は予断を許さない部分もある一方で、また、感染の現状や感染が発生した事例などについて分かってきたこともありますので、そうした点も勘案しながら、今後の対応については専門家の見解等を踏まえつつ判断をしていきたいと思います。
　今委員が言われたように、たくさん人がいればすぐにそうなるのかということでは必ずしもないわけでございまして、言わばクラスターのようなものが発生しやすい、集団感染が発生しやすいということについては三点が共通点があって、それが重なったときにそうなっていくということでもありますから、むしろそういう状況をつくらないようにすることによってそうした集団感染が発生しにくい状況はつくり得るわけでございますが、ただ、専門家の皆様もやはり分からない部分がある中においては、どうしても慎重な判断になるというのはこれはそういう当然のことなんだろうと、こう思うわけでございますが、いずれにいたしましても、十九日の専門家の皆様から示される見解をまずは待ちたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　内定の取消しということについては、恐らく大手の企業ではなくて、中小企業、またあるいは小規模事業者の皆さんなんだろうと、こう思います。
　そこで、そういう方々については、今までは人手不足だったんだろうと、こう思うわけでございますが、急速にこの状況が変わってきた。また、特に観光に関わる分野においてはもう本当に全くぱたっと顧客が途絶えてしまったという状況なんだろうと、こう思うわけでございまして、その中で、学生の皆さんにとっては、まさに新たな人生のスタートを切る大切な時期の中においては、本当に学生の皆さんの痛みは察するに余りあると、こう思うところでございますが。
　政府としては、雇用の維持と事業の継続を当面最優先に全力を挙げて支援を講じているところでありますが、新規採用に協力をいただいた企業には雇用調整助成金に特例を設け、特例を設け、新入社員についても対象とすることとし、支援の手だてを講じたところでございます。これは今まで半年間勤務をしなければこうした対応はできなかったのでございますが、今度はもう新入社員にも対応すると。
　これ、対応できるということになったということもしっかりと周知徹底もしていきたいと、こう思っているところでございますが、学生の皆さんの前途も考慮して、何とか予定された採用を実現していただきたいと思いますし、先ほどお話をさせていただいたように、全国に千か所相談窓口を設けておりますので、是非相談もしていただき、手だてを講じていただきたいと、こう思っておるところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現在のところ、今、この来年度予算を審議を、御審議をいただいているところでございますので、まずは一日も早いこの予算の成立を期して、政府としても今お願いをさせていただいているところでございます。
　そこで、先ほど来説明をさせていただいておりますように、当面の年度末を控えた対策として四千三百億円の財政措置と一・六兆円の金融措置をとらせていただいているところでございますが、それと同時に、コロナウイルス感染症の終息に向けて今全力を尽くしております。
　その先において、相当の、今、片山委員が言及されたように、日本の経済、ダメージがあります。甚大な影響が出ております。また、世界経済にも大きな影響が出ている中において、これは相当な対応をしていく必要があると考えておりまして、そこで、こうしたインパクトに十分対応できるような、前例にとらわれず、しっかりとした対策を大胆に練り上げていきたいと、このように思っているところでございまして、また建設的な御意見を賜れればと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨年引き上げた理由については、もう既にお話をさせていただきましたように、全世代型社会保障へ大きく改革していくために必要な消費税の値上げ、引上げでございました。
　そこで、自民党からも、消費税、今度この引下げを考えるべきだという意見もございます。しかし、その中で、どのようにすれば実際にしっかりと需要を起こし、また安定的な成長軌道に戻れるかどうか、効果等々も十分に勘案しながら検討をしていきたいと、こう思っております。
　いずれにいたしましても、相当な影響が出ておりますから、思い切った大胆な覚悟を持って対策を練り上げていきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　東京オリンピック・パラリンピックについては、安全で安心な、アスリートの皆さんにとっても、また観客にとっても安全で安心なオリンピック、パラリンピックを開催したいと考えておりまして、今全力で準備を進めているところでございます。
　そしてまた、このオリンピックの開催については、日本だけではなくて世界がこのコロナウイルスの感染症を克服したということにつながっていくオリンピックにもしていきたいと、こう思っているところでございます。
　トランプ大統領ともオリンピック、パラリンピックについてもお話をさせていただきましたが、日本が透明性を持って準備を進めているということについて評価されたところでございますが、今後もしっかりと準備を進めていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　感染拡大防止と同時に、国内で患者数が大幅に増えたときに備え、重症者対策を中心として医療提供体制を強化することが重要と考えています。
　現在、治療のために必要な病床として感染症指定医療機関の病床を最大限動員し、現状において一万二千床を超える病床をこれは確保しております。また、重症者治療に必要となる人工呼吸器も現時点で三千個を確保しているところでありますが、さらに、都道府県にはピーク時に備えた重症者向けの医療提供体制等の検討をお願いをしておりまして、必要となる病床の確保や医療機器等の導入などについて先般の緊急対応策第二弾に盛り込んだところでございます。
　今、御紹介いただきました大阪府では、患者のリスクに応じて適切な医療機関に振り分ける仕組みを進めていると承知をしておりますが、政府基本方針においても、仮に、今後、地域で患者数が大幅に増えた状況では、軽度者の方は自宅での安静療養を原則としているところでございます。
　今委員がおっしゃったように、これ、軽度者の余り症状のない方が入院された場合、しかも感染者として入院された場合は、これ、個室で管理するわけでございますので、そうなりますと、この重症者、あるいは中等程度から重症者に向かっていく方に対しては十分に対応できなくなってくるということもございます。もちろん、先ほど申し上げました一万二千床というのは、我々が確保しておりますのは感染症指定医療機関の病床でございますが、これ相当、まだ、一般病床もどれぐらい確保できるかということも、ピーク時に対応できるために我々もしっかりと見ているところでございますが、それぞれの場合において、それぞれの都道府県において万全の医療提供体制が整備されているよう、引き続き国としても都道府県を支援をしていく考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　来年度予算に、全ての小学生、中学生、一人一台のＩＴ端末ということで、これをお配りをさせていただくということを決定をさせております、来年度からですね。そして、その中で、ただお配りをするだけではなくて、そのコンテンツも重要であろうと思います。そういうコンテンツも含めてしっかりと進めていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々、附帯決議をしっかりと踏まえて運用していきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　見解については既に法務省が述べているとおりでございまして、当然私も同じ見解でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の人事におきましては、まさに、法務省、検察庁の人事をつかさどる検察庁によって適切に判断をされたところでございます。
　この法案につきましても、まさにこの法務省において議論を行い、そしてそれをまさに閣議で決定していくということになっているところでございまして、これはまさに、いずれにいたしましても、判断は適正になされていくところであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは全くそうは思いません。
　これは、まさに、今この法案につきましては、先ほど森大臣から答弁をさせていただいたところでございますが、いずれにいたしましても、これは法務省において人事においては適切に判断をしていくことでございますから、政権において、この検察の人事に何か政治的な意図を持って介入するということは、これはあり得ないことでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いずれにいたしましても、法務省において適切にしっかりと議論をして決定をしていく、本案について決定をしていくということになった、なるわけでございますが、まだこれは、この法案についてこれは提出をしていないというふうに、あっ、提出、提出したんだっけ……（発言する者あり）提出をしたということでございますが、いずれにいたしましても、しっかりと御審議をいただきたいと、このように思っているところでございますが。
　いずれにいたしましても、恣意的に政治的に人事に介入することは絶対にこれはないということは明言させていただきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに司法と立法府と行政府、この三権分立の、分立の原則の下に、それぞれがそれぞれの独立性を尊重してきているということではないかと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この、今委員が挙げておられるこの文言等については、これ、本来であればこれは法制局長官から、なぜこれが入っているかということに……（発言する者あり）いや、なぜこれが入っているかということについて説明をさせていただいた方がいいんだろうと、こう思うところでございますが、特別にこれで大きく変わるということでは全くなくて、公務員法とですね、公務員法とこれ合わせた表現になっているのではないかと。
　これ、必要であれば、言わば、これ立法技術的に、技術的な形でこれが入っているだけのことでありまして、必要であれば法制局長官から、ですから、これ、非常に立法技術的にこれ入っているものでございますので、必要があれば法制局長官から答弁をさせたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　年次有給休暇は、原則として労働者の請求する時季に与えなければならないものとされており、使用者が一方的に取得させることは許されないとされているところであります。なお、ということでございます。
　これ、日本郵政について念頭に置かれて質問しておられると思うわけでございますが、今般の臨時休校要請を受けた対応として、現在、年次有給休暇と無給の特別休暇のいずれかを選択可能とする対応を行っているところでありますが、政府の方針を踏まえ、希望する保護者の皆さんには有給の特別休暇が利用できるよう制度を改めるというふうに聞いているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど厚労大臣から答弁させていただきました。人工呼吸器等の設備導入に係る公費による補助でございますが、これは国が二分の一で地方が二分の一で、うち八〇％は特別交付税措置を行っていくということでございますから、多くを国としてしっかりと補助をしていくということになるわけでございますし、また、緊急時における病床の確保に係る公費による全額の支援等の施策を盛り込んだところでありまして、こうした財政支援等を通じて、人員確保を含めて地域における医療提供体制の整備を支援をしていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　地域医療構想は、地域の医療ニーズに合わせて効率的で質の高い医療、地域医療提供体制の確立、確保を目指して取り組むものでありまして、地域の医療機関が担うべき役割や在り方などを機械的に決めるものではございません。
　公立そして公的医療機関等については、ほとんどの感染症病床を担い、そしてまた感染症対策において重要な役割を果たしていただいていると承知をしております。このような機能や役割も含めまして、それぞれの地域において必要とされる医療提供体制の議論を深めていただきたいと考えておりまして、なお、国としても、地域の感染症対策にとって重要な役割を果たしている感染症指定医療機関の整備など、その体制の確保について引き続き必要な支援を行ってまいりたいと考えています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本日七時三十四分から七時三十五分頃、北朝鮮の東岸から複数発の弾道ミサイルと見られるものが発射され、日本海海上に落下したものと推測されますが、詳細は分析中であります。なお、いずれも落下したのは我が国の排他的経済水域、ＥＥＺ外と推定されます。また、付近を航行する航空機や船舶への情報提供を行ったところ、現時点において、これらへの被害報告等の情報は確認されていません。
　私からは、本件について直ちに報告を受け、情報収集、分析に全力を挙げ、国民に対して迅速、的確な情報提供を行うこと、航空機、船舶等の安全確認を徹底すること、不測の事態に備え万全の態勢を取ることの三点について速やかに指示を行ったところであります。
　また、政府においては、北朝鮮情勢に関する官邸対策室において情報を集約するとともに、緊急参集チームを招集し、対応について協議を行いました。さらに、この後、国家安全保障会議を開催し、情報の集約及び対応について協議を行う予定であります。
　今般の北朝鮮の行動は、我が国と地域の平和と安全を脅かすものであり、これまでの弾道ミサイル等の度重なる発射も含め、我が国を含む国際社会全体にとっての深刻な課題であります。政府としては、引き続き、米国等とも緊密に連携しながら、必要な情報の収集、分析及び警戒監視に全力を挙げ、我が国の平和と安全の確保に万全を期してまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　武見委員におかれましては、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジについて、まさにこの考え方、日本、そして世界でリードしてこられましたことに対しまして敬意を表したいと思います。
　今回の新型コロナウイルスへの対応に当たっては、現在、私を本部長として、全閣僚をメンバーとする対策本部を設置をし、同本部とその下に置かれた専門家会議の下、政府一丸となって対応に当たっております。国立感染症研究所において、実地疫学専門家の養成を行うとともに、今般の対応に当たってもクルーズ船を含む複数の事例において専門家の派遣を行っております。
　御指摘のとおり、今後、更にこの組織を強化をしていく、そういう努力をしていくことは大変重要であろうと、こう思っております。今般の事例、事案対応も踏まえつつ、今後、感染症の危機管理体制の不断の見直しを進め、危機管理への対応力を一層高めていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルスについては、多くの国民の皆さんが様々な不安を感じておられるんだろうと思います。我が国においても連日、感染者が確認されている状況にあり、政府としては感染拡大の防止のために対策を徹底していく考えであります。
　他方、議員御指摘のとおり、クルーズ船を含め、これまで日本国内で陽性と判定された方々のうち、三月七日時点で三百二十五人となっている。これ、そことちょっと違うのは、今日、さらに……（発言する者あり）ええ。これ、最新は三百二十五人の皆様が既に回復をして、そして退院をしておられることも事実でございます。これは余り報道されていないところもございますので、こうしたこともしっかりと発信をしていきたいと、こう思っております。また、一時重症状態であった方が軽症、中程度に改善されている方も二十名程度おられるわけでございます。
　専門家によれば、このウイルスに感染しても、多くは軽症であるとともに治癒する例も多いとのことでありまして、議員御指摘のとおり、このような感染後の状況も国民の皆様に適切に情報発信していくことはこの感染症を正しく理解をしていただく上でも大変重要ではないかと、こう思っております。
　引き続き、私も含めて、国民の皆様への正しく分かりやすい情報発信に努めていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国際社会にですね、国際社会においては様々な報道がなされているのでございますが、日本の現状を正確に理解していただくとともに、無用な風評被害を起こさないためにも海外への正確な情報発信は重要であろうと思います。
　議員が御指摘になられたように、現時点ではまだ大規模な感染拡大が認められている地域であるわけではありません。今後の徹底した対策により感染拡大のスピードを抑制することは可能と、こう認識をしております。
　なお、我が国の国内感染者数については今もう既にグラフ等で御紹介をいただいておりますが、三月八日時点では、さきのグラフにおきましては中国、韓国、そしてイラン、イタリアというのは非常に高い水準にありますが、それ以外の国々におきましても、四百五十五名と、ほぼスペインと同程度となっているわけでございます。
　先ほど申し上げましたように、感染者が非常に多い中国、韓国、イタリア、イランを除いても、フランスの九百四十九名やドイツの七百九十五名と比較し、相当程度少ない水準にあるものと承知をしておりますし、さらに、人口比もですね、人口比も勘案すればこの数字は更に小さなものとなっていくわけでありまして、海外への発信についてはこれまでも取り組んできたところでありますが、政府のみならず、必要に応じて専門家からも発信していただくなど、しっかりと情報発信に努めていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルスにつきましては、いまだ未知の部分が多い中、また刻一刻と状況が変化する中で、専門家の意見も踏まえながら、前例にとらわれることなく、国民の健康と安全を守るために必要な対策をちゅうちょなく実行してきたところであります。
　他方、危機管理という観点からは、常に最悪の事態を想定し、あらかじめ備えることが重要と認識しています。このため、そうした事態も想定しながら、国民生活への影響を最小とするために、緊急事態宣言などもう一段の法的枠組みの整備が必要であると判断し、新型インフルエンザ特措法の改正を行うものとしたところであります。
　引き続き、国内の感染拡大を防止するためのあらゆる手段を尽くしていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今が感染が急速に拡大するのか終息するのか、その瀬戸際であるとの専門家の御意見があり、その中で、急速な拡大を回避するため、国民の皆様に御協力をいただきながら様々な手だてを講じた、講じてきたところであります。
　他方、危機管理の観点からは、感染の急速な拡大といった最悪の事態も想定しながら、国民生活への影響を最小とすべく、法改正を行うものとしたところでございます。
　委員御指摘のとおり、この特措法においては、国民の私権を制約する可能性もあるわけでございます。そうしたものにつきましては、どのようなそのことによって影響を及ぼすのかということを十分に考慮しながら判断をしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、感染が急速に拡大をしていくのか終息できるのか、この一、二週間が正念場であるというこの専門家のですね、専門家のこの提言を受けまして、我々は……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　あらゆる対策を行っているところでございます。
　その中で、例えばイベント、全国的なイベントをですね、これ中止するように要請をさせていただき、あるいはまた、学校の、全国における学校の休業等について要請を行わさせていただいたところでございます。その中で、もちろんこれは政府だけでこの状況を克服することはできないのでございまして、国民の皆様の御協力もお願いをしているところでございます。同時に、その中で国民の皆様には多大な御負担をお掛けしていることも事実であります。
　現在、当面の対応として、感染拡大の防止と雇用の維持、事業者の皆さんの事業継続に重点的に対応を行うこととしております。
　第一弾として、先般取りまとめた緊急対応策に基づき、感染拡大防止の徹底に加え、事業者の皆さんに対する五千億円の資金繰り支援や雇用調整助成金を活用した雇用対策など、必要な対策を直ちに実行しているところであります。また、現在最終調整中の第二弾の緊急対応策には、感染拡大防止策と医療提供体制の整備、学校の臨時休業に伴って生じる課題への対応、事業活動の縮小や雇用への対応、事態の変化に即応した緊急措置等、必要な対応策を盛り込み、明日にも取りまとめたいと考えています。
　今般の新型コロナウイルス感染症が景気全体に与える影響に対しては、二十六兆円の総合経済対策を着実に実行していくとともに、世界経済の動向も十分に注視しながら、そのインパクトに見合うだけの必要かつ十分な経済財政政策を行ってまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　若年妊婦を始め困難を抱える親子に寄り添い、切れ目ない支援を行うことで子供たちの誰もが夢に向かって頑張ることができる社会を創造すること、安倍政権ではそのような社会を目指しています。このような考えで、昨年十一月に子供の貧困対策に関する大綱を改定し、妊娠・出産期からの切れ目ない支援や、困難を抱えた女性への支援を盛り込んだところであります。
　令和二年度予算案では、予期せぬ妊娠などに悩む若年妊婦等に対し、身近な地域のＮＰＯがＳＮＳやアウトリーチによる寄り添い相談支援を行う事業を創設することとしています。あわせて、子育て世代包括支援センターや就業支援を行う関係機関との連携を図ることで、妊娠期から子育て期に至るまでの切れ目ない支援の構築を目指していきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本年は、世界保健機構において看護師と助産師の年と制定され、また、我が国の看護の日制定三十周年でもあり、看護職の皆さんにとっては節目の年となります。政府としても、看護職への関心を深め、社会への貢献の最大化を目指すナーシングナウキャンペーンに呼応して、関係団体とともにメディア、学会、自治体などへの積極的な周知広報活動を行うとともに、国内外の有識者と共同して啓発運動を展開をしてまいります。
　看護職の皆さんには、医療機関や地域の医療現場で日々多大な御尽力をいただいております。現在のこのコロナウイルス感染症対策におきましても、看護職の皆さん、大変な現場の中で本当に大きな貢献をしていただいていることを感謝申し上げたいと思います。
　これからの人生百年時代において、その更なる活躍が日本の医療を支えることは揺るぎないものであり、看護職の皆さんが生き生きと活躍できる環境整備に政府として力を入れてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　東日本大震災からの復興は、政権発足以来、安倍政権にとって最重要課題であります。
　発災から間もなく丸九年となる中、土曜日には福島を訪問し、被災地の皆さんの懸命な努力によって確実に復興が前進している姿を見ることができました。発災以来、町全体の避難が続いていた双葉町では一部で避難指示が解除され、ようやく本格的な復興に向けて大きな一歩が踏み出されました。
　復興・創生期間は最終年を迎えますが、福島が復興を成し遂げるその日まで国が前面に立ち、全力を尽くしてまいります。そのため、復興庁の設置期間を十年間延長する法案を国会に提出したところであり、復興・創生期間後も政治の責任とリーダーシップの下、復興に全力を期してまいります。
　そして、復興は単なる復旧に終わってはなりません。委員御指摘の福島イノベーション・コースト構想は、ロボットテストフィールドなど、浜通りを世界最先端の産業集積拠点とするための希望あふれるプロジェクトであります。未来を見据えながら新しい福島をつくり上げる中で、避難されていた方々のみならず全国から多くの方々に浜通りに移住をしていただきたい、そうした観点から、従来の交付金を拡充し、魅力的な働く場の創出、移住促進に今後重点的に振り向けていきたいと思います。まさに、地方創生の先駆けとなるような復興を、地震・津波被災地域も含め、今後更に力強く進めてまいります。
　福島の復興なくして東北の復興なし、東北の復興なくして日本の再生なし。今後も現場主義を徹底し、被災地に寄り添いながら、一日も早い復興に向けて全力を尽くしてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、韓国においては、現在も感染者が急増をしているところでございます。既に一部、大邱広域市を中心に一部地域においては制限を行ってきたところでございますが、これが拡大をしている中において全域に対して既に発表したような対応を取ったところでございます。
　そして、中国につきましては、既に湖北省、そして浙江省に対して制限を設けてきたところでございます。しかし、その中で確かに感染者の増加自体は、これは減少傾向にあるわけでございますが、しかしながら、今般、この一、二週間がまさに正念場であるという専門家の皆様の御提言をいただく中において、多くの国民の皆様にも御協力、御負担をいただいているというところにおいてこうした措置もとらさせていただいたと、こういうことでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この判断ですか。この判断については、最終的に政治的な判断を行うと、これはもちろん私だけの判断ではなくて、外務省等とも相談をした上において判断をさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　イタリアにつきましても急速な感染の拡大が見られるところでございます。その中で、我々もイタリアを対象とすべきかどうかということについては議論を行っているところでございますが、必要であれば我々もちゅうちょなく判断をしたいと、こう考えているところであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このコロナ感染症対策につきましては、最終的な決定においては、対策本部において、これまで全閣僚合意の下で緊急対応策や対策の基本方針等々について決定したほか、関係閣僚からの報告を受けて最終的に私から全閣僚に対して指示を行い、また国民や関係閣僚、団体に対して呼びかけや要請を行っているところであります。
　そして、様々なこれはレベルで打合せ等々が行われているところでございますが、これは、例えば杉田副長官のところでも議論を行っておりますし、そして古谷補の下において幹事会等も行っているところでございます。
　その中におきまして、御指摘の会議につきましては、新型コロナウイルス感染症対策本部の開催に先立って、私の下に官房長官や副長官、厚生労働大臣、関係省庁の幹部が集まって、対応の現状の報告を受けたり、今後の方針等について幅広く議論を行っているものでありまして、この会議は一月二十六日以降ほぼ連日実施しているところでございます。他方、対策本部においては、今申し上げましたような形で決定を行い、そして私から指示をしているところでございます。
　このように、あくまでも連絡会議は対応の現状等について報告や議論を行う場であり、政策の決定又は了解は対策本部において行われているところでございます。
　御指摘の連絡会議の記録についてはまだ作成されていないと承知をしておりますが、新型コロナウイルス対策については、国内外の状況が時々刻々と変化する中でまずは感染拡大の防止に全力で取り組んできているところであり、これまでの記録を整理し作成するため、いま少しの時間的猶予をいただきたいと、この点は是非御理解をいただきたいと、こう考えています。
　なお、政策の決定を行う場である対策本部の議事概要については順次対外公表されているところであり、連絡会議の記録についても、今後、委員の御指摘も踏まえ、内閣官房において可能な限り速やかに作成し、報告してまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは今申し上げたとおりでございまして、連絡会議におきましては、先ほど申し上げましたように、私の下に官房長官や……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　副長官、厚生労働大臣、関係省庁の幹部が集まって、対応の現状の報告を受けたり、今後の方針等について幅広く議論を行っているものでありまして、この会議は一月の二十六日以降ほぼ連日実施をしているところでございますが、しかし、実際にですね、実際に決定をするのは、先ほど来申し上げておりますように、対策本部で行っているということであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、これは連絡会議、一応会議という名前は付いておりますが、基本的にはですね、基本的には省庁が、省庁が……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ブリーフ、省庁がブリーフをするもの、私に対してブリーフを行うものでありますが、当然この中において、私から質問をしたり、また今後はこのような方針をやるべきではないかという協議をするわけでございます。
　しかし、しかしですね、当然政策が決定されていくという過程においては、それはもう蓮舫議員もかつての政権時代よく経験しておられますから御承知だと思いますが、どこかだけで決まるのではなくて、様々な場で協議を行いながら、少人数の、例えば、私と例えば厚労大臣とのやり取りも行います、そういう中において様々な決定について、が形作られていくわけでございまして、重要なのは、最終的には……○内閣総理大臣（安倍晋三君）　対策本部において決定がなされるということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の歴史的緊急事態とは、ガイドラインにおいて、国家、社会として記録を共有すべき歴史的に重要な政策事項であって、社会的な影響が大きく政府全体として対応し、その教訓が将来に生かされるようなもののうち、国民の生命、身体、財産に大規模かつ重大な被害が生じ、又は生じるおそれがある緊急事態と定義されているものと承知をしております。
　先日の審議の中でも、委員より歴史的緊急事態の早期指定について言及があったところでありますが、新型コロナウイルス感染症の発生及びその蔓延により国民の生命及び健康に重大な影響を与えることが懸念される状況に鑑み、新型コロナウイルス、新型インフルエンザ等対策特別措置法の一部を改正する法律案を提出するのに合わせて、政府として今般の事態を歴史的緊急事態とすることとしたいと思います。
　いずれにせよ、今回の事案については、担当省庁において事後的に認定を待つことなく、適切に、また検証可能なように文書を作成、保存しているものと認識していますが、今後更なる徹底を指示することとしたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　検察官については、昭和五十六年当時、国家公務員法の定年制は検察庁法により適用除外されていると理解していたものと承知をしています。
　他方、検察官も一般職の国家公務員であるため、今般、検察庁法に定められている特例以外については一般法たる国家公務員法が適用されるという関係にあり、検察官の勤務延長については国家公務員法の規定が適用されると解釈することとしたところであります。
　このような今回の解釈は検察庁法を所管する法務省において適切に行っているものと承知をしておりますが、詳細については法務大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の解釈は、検察庁法を所管する法務省において適切に行ったものと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の人事においては、まさにこの今回のまず解釈については検察庁法を所管する法務省において適切に行ったものと承知をしております。人事においては、まさに準司法として強い独立性を持つ検察庁において、その人事において適切に判断されていくものであろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　全くその指摘は当たらないということをまず最初に申し上げたいと思います。
　検察官も一般職の国家公務員であり、国家公務員法の勤務延長に関する規定が検察官に適用されるとの今回の解釈については、検察庁法を所管する法務省において適切に行ったものと承知をしています。その上で、黒川検事長については、検察庁の業務遂行上の必要性に基づき、検察庁を所管する法務大臣からの閣議請議により閣議決定され、引き続き勤務させることとしたものであり、何ら問題はないと認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、そういうことではございません。
　午前中に答弁させていただいたところでございますが、歴史的緊急事態の中において、このガイドラインにおいて定められているわけでございますが、これはもう既にこの定義については申し上げましたのでこれは省かさせていただきますが、この早期指定についてのお話がございましたので、新型コロナウイルス感染症の発生及びその蔓延により国民の生命及び健康に重大な影響を与えることが懸念される状況に鑑み、新型インフルエンザ等対策特別措置法の一部を改正する法律案を提出するのに合わせて、政府として今般の事態を歴史的緊急事態とすることとしたいということでございまして、いずれにせよ、今回の事案については、担当省庁において、事後的な認定を待つことなく、適切にまた検証可能なように文書を作成、保存しているものと認識をしておりますが、今後、この更なる徹底を指示をしていきたいと、こう考えているところでございます。それについては、もちろん北村大臣の下に徹底をしていただきたいと、こういうことでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本日、改定値が公表された昨年十―十二月期のＧＤＰは、設備投資等が下方改定されたことから、一次速報から下方修正されました。全体としては、主に個人消費が、消費税率引上げに伴う一定程度の反動減に加え、台風や暖冬の影響を受けたことから、前期比マイナスとなっています。その上で、足下では新型コロナウイルスの感染が世界的な広がりを見せる中で、海外からの観光客の減少に加え、工場の製造ラインを維持できるのかといった不安も拡大しているところであります。
　新型コロナウイルス感染症が景気全体に影響、与える影響に対しては、二十六兆円の総合経済対策を着実に実行していくとともに、世界経済の動向も十分に注視しながら、そのインパクトに見合うだけの必要かつ十分な経済財政政策を行ってまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　二〇二〇年頃ですね、六百兆円、名目ＧＤＰの六百兆円を達成すると、頃ですね、達成するという目標を立てているところでございますが、引き続き、政策運営に万全を期しつつ、人材投資や生産性向上など、あらゆる政策を総動員していきたいと、こう考えているところでございますし、先ほども答弁の中で申し上げましたように、現下のこの状況において、世界経済の動向も十分に注視しながら、そのインパクトに見合うだけの必要かつ十分な経済財政政策を行っていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、これは例えばリーマン・ショック級のような出来事が世界経済の中で起こればそれは達成できないわけでございまして、それをあらかじめ織り込むということはないのでございますが、他方、今般の予算につきましては、米中の貿易摩擦あるいはブレグジットの問題等々についてあらかじめ下方圧力に対する対応として盛り込んでおるわけでございまして、二十六兆円の総合経済対策を、そうしたものを織り込みながら、そうしたものをそうした予算としたところでございますが、そうしたものを着実と、着実に実行していきたいと、こう考えております。
　また、現下のこのコロナウイルス感染症の影響、これは日本だけではなくて今世界全体に広がっているわけでございまして、そうしたものを見据えながらそのインパクトに見合うだけの対策を行っていきたいと、こう思っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　訪日外国人旅行者数を二〇二〇年四千万人とする目標は、設定当時、これ二〇一六年でございますが、我が国のインバウンドのこの趨勢でございます、それと、この世界の旅行市場の動向等を踏まえた上で、更なる政策的努力を上乗せして一層の高みを目指すものとして設定をしたものでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、今年度のまだ残っている予備費を活用させていただきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　こうした、まだ未知の部分の多い感染症が拡大することによって、どうしてもこの不安が生まれるわけでございます。その不安の中において身を守る行動を取るのは当然のことでございますが、そうした際に、社会不安につながらないように政府として正しい情報を発出していくことが大変重要であろうと、このように思います。
　例えば、トイレットペーパーが店頭から消えるという事態になったのでございますが、トイレットペーパーはほぼ一〇〇％近く日本の国内で生産されておりますので、生産余剰、あるいは在庫も十分にあるわけでございまして、そうした在庫の状況等をしっかりと発信をしていくことも大切だろうと。また、次に、生理用品自体がなくなるのではないかということも今流布されているわけでございますが、これも一〇〇％国産、国内で作られているものでございますから、そうした発信もしっかりと行っていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　議事録等々については、先ほど北村大臣からも、また私からも答弁をさせていただきましたが、この今の状態が歴史的な緊急事態に当たるということに鑑み、それにのっとって、そうした言わば文書等についてですね、公文書等について作成し、法令にのっとって作成し、提出をさせていただきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、歴史的緊急事態の早期指定について、先般の審議の中でも言及があったところでございますが、新型コロナウイルス感染症の発生及びその蔓延により国民の生命及び健康に重大な影響を与えることが懸念される状況に鑑み、新型インフルエンザ対策特別措置法の一部を改正する法律案を提出するのに合わせて、政府として今般の事態を歴史的緊急事態とすることとしたいと、このように考えております。
　いずれにせよ、今回の事案については、担当省庁において、事後的な認定を待つことなく、適切に、また検証可能なように文書を作成、保存をしているものと認識しておりますが、今後更なる徹底を指示をしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私、いつも申し上げているのは、これからの一、二週間が瀬戸際であるという専門家の提言を受けてということでございますから、当然それは提言を受けたときから一、二週間ということがですね、ということであると。そして、その後どうなるかということの判断等については、これは厚労大臣が常に、既に、この国会ではございませんが、述べているとおりであろうと、このように、それは当然述べているとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症に関する現在の状況は、国民全てにとって重大な事態であります。したがって、報道機関において様々な情報が発信されることは望ましいところでございますが、その情報は正確なものでなければならないわけでありまして、今般のツイッター投稿は、誤解を招きかねないと考えられる情報に関連して関係省庁が政府側の情報や考え方、事実関係を発信したものであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは広報室と各省庁で行っていると、このように認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　官邸において、官邸というのは、我々が一つ一つこの番組を見てそれに反論をしろと言っているわけでは全くもちろん、そもそも私はほとんど今テレビを見る時間がございませんから、それは全くないのでございますし、官房長官もそうなんだろうと、こう思います。当然それは、広報官、またあるいは各省庁で行っているものと、このように認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　事実関係を間違って伝えられることによってこれは不安を呼び起こすということも、これはあり得るわけであります。政府がどのような対応をしているのか、あるいは能力がどれぐらいあるのかということもそうなんですが、そうしたことについてはしっかりと正しい情報を発信していくのは当然の役割ではないかと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　間違った情報を発信したというのは、私、承知をしておりませんので、答弁のしようがないところでございますが、基本的に間違った情報があれば、それを間違っているかどうかというのは当該官庁でなければ明らかにできない場合もあるわけでございまして、そうした観点から反論を行っているものと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、大変今厚労省には大きな負荷が掛かっているところでございますが、厚労省の皆さんもまさに国民の健康、命を守るために全力で今職務に当たっていただいているところでございます。
　また、各省から応援の部隊を出しているところでございますが、同時に、これは全省、政府一丸となって当たらなければならないわけでございまして、対策本部の下、全省一丸となって対応していく考えでございます、対応してきているところでございますし、また今後、より効率的な対応の仕方についてもしっかりと、この日々、時々刻々変化する中において体制をより強化していく、これ当然我々も常に考えていかなければならないことであろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさにこの児童虐待、残念ながら子供たちの命を救えなかった、あのときの反省は、言わば、児相の皆さんも非常に頑張ってはおられるんですが、この児相や学校や教育委員会やあるいは警察、そういう様々、もちろんソーシャルワーカー、カウンセラー、様々な方々の持っている情報を寄せ集めて、その中で判断をするということが必要ではないかという、この国会の議論でもそういう判断となった、我々もそのように指示をしていたところで、そのような言わばまさにチームで、そうした子供たちを守るチームを連携を高めていくことが必要だということになったところでございますが、このシステム自体が、今私もつまびらかに承知をしているわけではございませんが、当然そういうものとなっていくことが望ましいと、このように考えております。
　ただいまの御指摘も踏まえまして、担当において、これは担当、厚労大臣から詳細については答弁させていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の新型コロナウイルスへの対応に当たっては、現在、私を本部長とし、全閣僚をメンバーとする対策本部を設置し、同本部の下、政府一丸となって対応に当たっているところであります。また、医学的な知見を踏まえた対策の検討を進めていくため、政府対策本部の下に専門家会議が設置をされています。さらに、特措法については、新たに西村大臣を担当大臣に任命し、対応に当たらせることとしたところであります。
　他方で、御指摘のとおり、感染症に係る危機管理体制を強化していくことは重要な視点であり、今般の事案対応を踏まえつつ、今後、危機管理体制の不断の見直しを進め、危機管理への対応力を一層高めてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに委員が御指摘になるように、地方との連携が極めて重要であり、地方の力なくしてこのコロナウイルスに対応することはできないと思っております。
　その中で、この特措法においてどのような対応をしていくかということでございますが、担当する西村大臣から答弁させていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般の新型コロナウイルス感染症については、先般取りまとめた第一弾の緊急対応策に引き続きまして、現在、第二弾の取りまとめを行っているところでございまして、感染拡大防止策と医療提供体制の整備、学校の臨時休業に伴って生じる課題への対応、事業活動の縮小や雇用への対応、事態の変化に即応した緊急措置等、必要な対策を、対応策を盛り込み、明日にも決定を行いたいと、このように思います。
　また、今般の新型コロナウイルス感染症が景気全体に与える影響に対しては、二十六兆円の総合経済対策を着実に実行していくとともに、世界経済の動向も十分に注視をしながら、そのインパクトに見合うだけの必要かつ十分な経済財政対策を行っていく考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般取りまとめた事業規模二十六兆円の総合経済対策は、自然災害からの復旧復興や経済の下方リスクへの万全の備えに加えまして、我が国経済が東京オリンピック・パラリンピック後も民需主導の力強い成長を実現していくためのものでありまして、対策の効果については直接的な需要押し上げ効果として一・四％程度を見込んでいるところであります。
　本経済対策をまずは着実に実行していくことで、今般の新型コロナウイルス感染症が景気全体に与える影響に対応していきたいと思います。その上で、世界経済の動向も十分に注視をしながら、そのインパクトに見合うだけの必要かつ十分な経済財政政策を行ってまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員の方から消費税やあるいは所得税の減税等についての言及がございましたが、今、我々としては、まずはこの二十六兆円の総合経済対策をしっかりと実施をしていくということでございまして、そしてまた同時に、同時に、この第二弾を明日取りまとめるところでございますが、それを着実に実施をしていくことにおいて、今回のコロナウイルスによる経済への影響、特に雇用への影響、あるいは中小・小規模事業者の皆様の経営への影響、まず、雇用は絶対に守っていくという考え方の下に、しっかりとそうした支援を、支援策をつくり、そして実行していきたいと、こう思っているところでございます。
　と同時に、今この新型コロナウイルスの感染は世界に拡大をしているところでございますし、この欧州、ＥＵにおいても感染が拡大をしている、また米国の感染が拡大していくかどうかということも注視をしていかなければいけないわけでございまして、それが経済に与える影響も当然緊張感を持って注視をしていく中において、インパクトに見合うだけの十分、必要かつ十分な経済財政政策を行っていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　東日本大震災は、来年、発災から十年を迎えることとなりますが、本年は復興五輪としての東京オリンピック・パラリンピックが開催され、また、来年度末で東日本大震災からの復興の基本方針で定めた復興・創生期間が経過をし、一定の節目を迎えることとなります。このため、政府として行う追悼式については発災十年となる来年までで実施をすることとしたものでございます。
　一方で、東日本大震災は未曽有の大災害であり、国として、犠牲者の方々を追悼し、被災者の方々に寄り添う気持ちは将来にわたってしっかりと持ち続けるべきものであると、こう考えております。被災地の皆様にとりましても、三月十一日、また日本にとりましても忘れ得ぬ日であり、忘れてはならない日である、この思いはこれから何年たとうと変わることはないわけでございます。
　また、この大震災からの復興につきましては、まさに被災地が復興のその日を迎えるまで、政府として、まさに前面に立って、国として前面に立ってその責任を果たしていく決意でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の岩手、宮城、福島の各県の復興祈念公園に整備する国営追悼・祈念施設は、東日本大震災による犠牲者への追悼や鎮魂、そして震災の記録と教訓の後世への伝承のため、地方公共団体との連携の下で整備されているものであります。整備後はこうした目的に沿った形で国として施設を適切に運営してまいりたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　諸外国において新型コロナウイルス感染症の感染が拡大する中、とりわけ中国については累計感染者が八万名を超え、うち現在の感染者が二万名以上であります。そして、韓国は感染者が七千名以上と発表されていることなどを踏まえまして、積極果断な措置を講じることとしたものであります。
　また、国民の皆様にも御安心をいただく、そういう措置を行ったということでございまして、引き続き、水際対策についても必要な措置はちゅうちょなく実行していく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　下船した乗客の皆様につきましては、経過観察期間中のケアを継続することとしまして、また、家族の皆様も含めてその実態把握に努めています。また、仮に法令等に照らして問題のある事例が確認された場合は、関係機関として直ちに是正の措置をとらせることといたします。
　いずれにいたしましても、乗客の方やその家族の皆様に対する差別や偏見、あるいは職場における不当な取扱いなどは決してあってはならないことでありまして、政府としてはですね、政府としても対応を徹底させてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この事態の捉え方について今委員から整理してお話をいただいたところだと思いますが、新型コロナウイルス感染症については、専門家の見解によれば、現状は急速な感染拡大に進むのか、あるいは終息できるかの瀬戸際であり、今がまさに国内の急速な感染拡大を回避するために極めて重要な時期と認識をしております。
　そのため、全国規模のイベントの自粛やあるいは学校に対する臨時休校等の要請を行っているところでございまして、言わばクラスターから新たなクラスターが発生することを抑えるということでございまして、今、ある程度それぞれのクラスターを把握をしておりまして、その感染経路も把握をしている。がしかし、把握ができていない感染者の方々もおられるのは事実でありますが、このクラスターをしっかりと潰していく、拡大させないということも大切であり、そういうことに鑑み、今回こういう措置もとらせていただいているところであります。
　また、中国、韓国からの来航者についての水際対策の強化などあらゆる対策を集中して実施をしているところでございますが、同時に、危機管理の観点から、国内の患者数の急速な拡大といった事態に備えて緊急事態宣言の発出等を可能とする法案の提出を予定をしているところでございますが、これは、まだこれはそういう事態ではございませんが、そうした最悪の事態をあらかじめ、に備えておく必要があるだろうということで今回こうした対応を取っているところでございますが、引き続き、私を本部長とする対策本部を中心に、日々変わる情勢変化の先を見通しながら、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断し実行していく考えでございますが、終息していきつつあるのか、終息しているのか、これはまさに専門家の皆様に御判断をいただきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この言わば専門家の皆様が言われたこの一、二週間が正念場ということについては、これはまさに急速に拡大をしていく、急速に拡大しているということは、カーブ、こう急速に上がっていく、しかも高くなっていくということであります。当然重症者の方々も増えていくと。その中において、医療提供体制において、その医療提供体制を地域によっては超えていく危険性もある、それは抑えなければいけない。この山を、山を小さく、できるだけ小さくしていく。そして、先に、その山が先にできるようにしていく中において、準備も、準備も十分に整えながら、そして、その十分に整えた準備の中、範囲内に抑えていくという、そういうことができるかどうか、その中で終息をしていくということでございます。
　北海道では、新型コロナウイルス感染症の拡大により、道民の方々は大変不安に思っておられるものと認識をしております。国も雇用調整助成金の特例を設けて非正規の方も含めて休業となる方々への支援を行うとともに、必要となる物質、物資の支援など、あらゆる協力を惜しまない考えであります。
　そこで、率直に申し上げまして、今回のウイルスはいまだ未知の部分も多いところでございまして、引き続き、政府としては、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断し実行していく決意でありますが、最終的な終息に向けては、国民の皆様や医療機関や企業、自治体などの皆さんの御理解と御協力が不可欠でございまして、この苦難を乗り越えるために改めてお一人お一人の御協力をお願いをしていきたいと、こう思っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この度の臨時休校の要請については、一、二週間が瀬戸際であるという専門家の皆様の提言を踏まえまして、まさにそこからもうカウントダウンが始まっているわけでございますので、差し迫った状況の中で、このクラスターが発生しますと、それぞれのクラスターは三十人、四十人という形で感染が広がっていきます。これは、学校で発生すること、教室で発生することは何としても避けなければならないという判断の下、そして時間を掛けるいとまがない中での判断でございました。
　学校生活を送っていた子供たちの皆さんには事前に、そしてまた学校現場の皆様方に対しては事前に十分な御説明ができなかったこと、これは大変申し訳ないと思っております。そして、その中でお休みに入らざるを得なくなったということでございます。今例として挙げられた小学校六年生、中学校三年生、高校三年生の皆様は、それぞれ中高大と、あるいは社会に出ていかれるわけでございますから、同じクラスで共に学んだ仲間たちと別れを惜しむいとまもなくなったということなんだろうと、その意味では大変申し訳なく思っております。また、日々子供たちと向き合っている先生方にも大変な御負担をお掛けしたと、こう思います。
　三月は、子供たちにとって学年最後、卒業前の大変大切な時期でございます。そういう中でこのような判断をせざるを得なかったということは、まさに断腸の思いであったわけでございますが、その中で、子供たちのために、臨時休業に向けた速やかな準備や休業期間中の学習支援など、今回の急な対応に全力を尽くしてくださっている学校の先生に対しまして改めて感謝申し上げたいと思いますし、大切な思い出をつくるためにそれぞれの先生方が気持ちを込めて様々な工夫をしていただいていることに対しましても感謝申し上げたいと、こう思います。
　今がまさに感染拡大のスピードを抑制するために極めて重要な時期であり、国内の感染拡大を防止するためあらゆる手段を尽くしていかなければならないという時期であったということについて御理解をいただきたいと思います。また、御理解をいただきながら、協力を、大変な御負担をお掛けしている、また御協力をいただいていることに重ねて感謝申し上げたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府においては、これまで、新型コロナウイルス感染症が蔓延している地域から来訪する外国人や感染症が発生しているおそれのある旅客船に乗船する外国人について、入管法に基づき入国拒否の措置を講じるなど、徹底した水際対策を実施してきたところであります。
　これまで、中国湖北省及び浙江省、韓国大邱広域市及び慶尚北道清道郡を対象地域として指定し、今月七日からは新たに慶尚北道の一部地域及びイランのコム州等も対象地域として追加をしたところであります。
　また、今般、中国及び韓国からの入国者に対する検疫を強化し、検疫所長が指定する場所で二週間待機することを要請するとともに、航空機の到着空港の限定、船舶での旅客運送の停止、そしてこれは大変大きな処置なんですが、査証の効力の停止、これは言わば新たに査証を出さなければ日本にそもそも入国してこれないというものでございます。両国からの入国者総数を抑制することとしたところであります。
　諸外国での感染が拡大する中で、今が正念場であり、状況が時々刻々と変化する中、どこの地域を入国拒否の対象地域とするかについては、また政府として今後も感染者数や移動制限措置の動向等をしっかりと分析し、機動的な措置をちゅうちょなく講じていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この度の臨時休校の要請についてでございますが、これは多く感染者が確認されている国々においても、これはこういう措置はとられているわけでございますし、ＷＨＯからも学校の閉鎖というのも選択肢の一つとして示されているところであります。
　その中におきまして、専門家の皆様からこの一、二週間が瀬戸際という判断が示され、その段階からカウントダウンが始まっているという中において、これは時間を取っているいとまがない、時間を取って、じゃ、あと四、五日、あるいは一週間ということであれば半分過ぎてしまうわけでありまして、その間に、言わばクラスに、あるいは学校にクラスターが発生してしまってはこれは取り返しが付かないという判断から、このような時間を掛けるいとまがない中で判断をしたものでございます。
　この判断をした段階において、その段階でまだ県内に一人の感染者もいないというところもあったのでございますが、実はその後、数件新たに感染者が出た県も出てきたところでもあるんだろうと承知をしているところでございますが、率直に申し上げまして、このウイルスは未知の部分も多く、今後の推移は予断を許さない部分もありますが、今後の各地域における感染の状況等も踏まえつつ、専門家の意見を聞きながら再開の判断をしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の臨時休校によって仕事を休まざるを得なくなった保護者の皆さんについては、新たな助成金制度を創設することで、正規、非正規を問わず、休暇期間中の所得減少に対する手当てを行うこととしています。
　自営業やフリーランスなどの小規模事業者については様々な形態があるわけでありまして、その個別の損失を国が補償することは困難であると考えていますが、多くの事業者の方々から資金繰りについての相談を受けている現状であり、しっかりと事業を継続していただけるよう、無利子無担保の強力な資金繰り支援を始め、個人事業主も含めて中小・小規模事業者の皆さんに対する実効的な支援策について講じてまいります。あわせて、今回の感染拡大を受けて、休職や休業に直面し、生活に困難を生じている方の生活立て直しのための支援策も講じてまいりたいと、こう思っています。
　なお、労働保険特別会計の積立金は、労働者に対し失業や業務災害等の保険事故が生じた際に必要な給付を行うため、事業主や労働者の方にお支払いいただいた保険料を積み立てているものでありまして、また、経済状況によっては大きく取崩しを行わざるを得ないことも過去にあったことから、まずは助成金を積極的に活用し、雇用の安定に万全を期していきたい。この労働保険特会を活用、今はそういう状況でこの活用をしないということになったとしても、先ほど申し上げましたように、しっかりと事業が続けることができるように、あるいはこの生活に困難を生じている方々に対してもしっかりと支援をしてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、この一、二週間が感染が拡大をしていくのか終息をしていくのか、この瀬戸際にあるという提言を専門家の方々がなされたわけであります。
　それは、まさに急速に感染者が増えて急カーブを描いて上昇していくのか、あるいは、これを小さな山に抑えて、この小さな山ができるのもちょっと先に先送りすること、それによって、しっかりと準備をしながら、医療提供体制の中において十分な対応ができるというものにこの山のピークを抑えていくということでございます。そして、当然重症者の数もそれによって抑えていくことが可能となっていくわけでございますが、そうなるかどうかというまさに今重要な時期を迎えているという中において、大規模なイベントを、全国的イベント等の自粛を要請するなど、あらゆる対策を集中して実施をしているところであります。
　今後についてでありますが、近く専門家から感染拡大の現状について新たな見解が示されるものと承知をしております。そうした見解も踏まえて、イベント等の取扱いについて判断をしたいと思います。
　引き続き、日々変わる情勢変化の先を見通しながら、何よりも国民の命と健康を守るため、そのことを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断をし、実行していく考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この新型コロナウイルス感染症の経済に対する影響、この日本国内だけではなくて世界経済に対する影響等々、十分に注視をしながら、そうしたインパクトに見合うだけの経済財政運営を行ってまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般の臨時休校に伴い仕事を休まざるを得なくなった保護者への給与支払に対する新たな助成制度については、感染拡大のためにやむを得ず自主休園することとなっている保育園、幼稚園、認定こども園等に通うお子さんの親御さんも対象とすることとしたいと思います。その考え方の下に対応してまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　例えば、お子さんに全員にということになれば、その御両親の収入状況は様々で、もし、いや、そのお子さんの御両親が休まざるを得なくなったという方々、直面したとしても、それは形態は様々でございますので、そのまた個別の損失を国が補填する、補償することは困難ではありますが、例えば、事業者の方々はある事業をしておられますから、この事業において収入がなくなってくるという状況においては、その事業が継続できるようにするために、無利子無担保の強力な資金繰り支援を始め、個人事業主も含めて中小・小規模事業者の皆さんに対する実効的な支援策について講じてまいります。
　一方、フリーランスの方々は、劇団員の方々も含めまして、言わば事業を行っているので運転資金が足りないということではなくて、その日その日の生活を支える収入がなくなっていくということなんだろうと。ですから、そういう方々に対しましては、今の事業を継続するための資金提供ということではないんだろうと、こういうことだと思います。
　そこで、そういう方々も含めまして、今回の感染症感染拡大を受けて休職や休業に直面し、生活に困難を生じている方の生活立て直しのための支援策も講じてまいりたい、同時に講じてまいりたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型インフルエンザ等対策措置法では、新型インフルエンザ等が国内で発生し、肺炎等の重篤な症例が相当程度発生している場合であって、全国的かつ急速な蔓延により国民生活及び国民経済に甚大な影響を及ぼし、又はそのおそれがある場合に、区域や期間を特定し、緊急事態宣言を出すこととされています。
　新型コロナウイルス感染症に係る我が国の感染の状況は、国内の複数地域で感染経路が明らかではない患者が散発的に発生しており、一部地域には小規模の患者集団、いわゆる患者クラスターの発生が把握されているものの、専門家の見解によれば、感染のスピードを抑制することは可能な段階にあり、同時に、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となる状況にあるものと認識をしております。
　したがって、専門家の意見も改めて伺う必要がありますが、現状においては、緊急事態宣言を出すに至るような急速な感染拡大という事態に進むかどうかの瀬戸際の状況にあるものと認識をしています。
　また、感染拡大の状況等について近く専門家から新たな見解が示されるものと承知をしておりまして、先般要請を行った全国規模のイベント自粛については、そうした見解も踏まえつつ判断を行っていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　水際対策を行う上においては、言わば感染が拡大している地域、また感染が拡大する地域における方々の入国を制限するということがこれは世界各地でも取られているところでございますが、今般、この中国の感染者の数が累積で相当の数になっている、また、韓国においては感染者の数が急速に伸びつつあるということに鑑み、今回こういう判断をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、厚労大臣の下に、専門家の皆様方の知見をお伺いするために設けたものでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の臨時休校によって仕事を休まざるを得なくなった保護者の皆さんについては、新たな助成金制度を創設することで、正規、非正規を問わず、休暇期間中の所得減少に対する手当てを行うこととしています。
　自営業者やフリーランスなどの小規模事業者については様々な形態があり、その個別の損失を国が補償することは困難であると考えておりますが、多くの事業者の方々から資金繰りについての相談を受けている現状にあり、しっかりと事業を継続していただけるよう、無利子無担保の強力な資金繰り支援を始め、個人事業主も含めて中小・小規模事業者の皆さんに対する実効的な支援策について講じてまいります。
　あわせて、今回の感染拡大を受けて休職や休業に直面し、生活に困難を生じている方の生活立て直しのための支援策も講じてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　例えば、地方衛生研究所が感染症対策における検査実施機関としての役割を果たせるように必要な措置をとっていきたいと、こう思っておりますし、また、国立感染症研究所は、我が国の感染研修所の中心機関としての役割の重要性に鑑みまして、大学及び民間との連携も含め、連携を含め、引き続き必要な役割を果たすことのできる体制の整備に努めてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、国立感染症研究所の皆さんは大変大きな役割を担っていただいていると思います。この役割の重要性に鑑みまして、大学及び民間等の連携も含めまして、今回のこの対応を十分に検証しながら検討していきたいと考えています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の写真につきましてでございますが、桜を見る会の個々の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を控えさせていただいているところでございます。
　そしてまた、桜を見る会での写真ではないかというお尋ねでありますが、これは四年ほど前のことであり、日常的に多数の写真撮影に応じている立場でございますので、どのような場面で撮影されたものかを確認することは困難であるということは、先般の予算委員会でも同じ写真を見せられておりますので、そうお答えをさせていただきました。
　そして、いずれにいたしましても、私も妻も御指摘の人物を存じ上げませんし、本年二月二十四日付けのしんぶん赤旗によれば、当該人物自身も、総理夫妻と一緒に写真を撮影したことがあるだけの関係にすぎず、会話らしい会話もしたこともなければ知り合いですらない旨回答しているものと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、これ繰り返しになりますが、桜を見る会の個々の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を差し控えさせているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の事務所においては、後援会関係者を含め、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め幅広く声を掛けたとのことでありましたが、推薦者名簿は既に廃棄をしており、個々の推薦者については分からないということでございますし、また、私自身もそれは四年前のことでございますので、また日常的に多数の写真を撮っているところでございまして、それをどこであったかということを確認することは困難であるということは先ほど申し上げたとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それ、突然の御質問でございますので、私自身、確認してからお答えをさせていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いわゆるクラウドファンディングというのは、様々なファンドに、ファンドに参加すればいろいろな対応があるということで集めるものでございまして、これ、誰でも参加をすることができると、こういうことでございますが、その花火大会には、たまたま私も花火大会に行っておりましたので、当初から予定はしていなかったのでありますが、花火大会から次の場所に行く間、その道すがらでございましたので、次の会場に移る段階において車から降りてそこに行ったということでございます。
　また、花火大会において、私と私の後援会の方々も、若い人たちも一緒でございましたので、そこに行こうという話になり、私は車で行き、そのほかの方々も大勢そちらに行ったものと私は記憶をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　花火を見る、花火自体は私は言わば花火大会の会場で見て、これ、花火大会、海峡花火大会というものがあって、それは海峡花火大会を主催するところで、海岸沿いに会場が、大きな会場がしつらえておられまして、そこで私は御挨拶をいたします。そして、たくさんの方々とともにそこで花火を見るわけでございます。そして、その後、別の大きな伝統的なお祭りがございますので、その会場に移る途中であるということで、そこで私は車を降りて、そこで集まっている人たちにちょっと挨拶だけをさせていただいたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、先ほど私、認めておりますよ。（発言する者あり）認めて。
　ですから、繰り返しになりますが、その日は海峡花火大会があり、先ほども、先ほどのその前にもこうお答えをさせていただいたところでございますが、海峡花火大会があり、それは下関市と北九州市の共催のものがあるわけでございまして、そこに行って花火を見、そして御挨拶をし、地域の皆様と歓談をした後、その後、別の大きな伝統的な祭りがございますので、そこに移るときに移動の途中でそちらに寄ったということは先ほども先ほどの前もそうお答えをさせていただいたところでございますが、そこに行くということはあらかじめ決めていなかったのでございますが、そこに行こうということになり、また後援会の方々も徒歩でそこに参加をしたということもあるわけでございまして、私は車で行って、そこに行ったということでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども申し上げたところでございますが、いわゆるクラウドファンディングというのは多くの方々をネット等も含めて募るものでございまして、その中で、そうした寄附を出した方々に対しましては写真を撮ったりという対応をしていたということなんだろうと思います。
　そもそも私は行く予定ではなかったのでございますが、たまたま私はそこにお伺いをさせていただいたということでございますが、政治家でございますから、これ本当にたくさんの方々と写真を撮ることが私の場合はあるわけでございます。
　そして、しんぶん赤旗によれば、当該人物自身も、総理夫妻と一緒に写真を撮影したことがあるだけの関係にすぎず、会話らしい会話をしたこともなければ知り合いですらない旨回答しているものと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来御質問にはお答えをさせていただいているところでございますが。
　なお、悪質商法については、状況に応じて関係当局において必要な捜査や調査が行われているものと承知をしております。また、政府として、消費者庁を中心に、今後も消費者被害防止のための施策等を強化してまいる所存でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　はい。
　桜を見る会の招待者については、提出された推薦者につき最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているところであり、当該プロセスに私は一切関与していないことから、その御批判は当たらないと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＷＨＯからそうした懸念が示されたこと、我々も真剣に受け止めなければならないと考えております。まさに、専門家の皆様が、この一、二週間が、一、二週間が感染が拡大していくのか終息するのかの瀬戸際であると、正念場であるという指摘もございます。その意味において、できる限りの対策を進めていかなければならないと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　最初の私の記者会見で申し上げていることに尽きるのでございますが、まずですね、まず、石橋さんが言われている、報道ぶりからするこの印象をどう受け取るかということについての御指摘は分かりますよ。
　そこで、私が何を申し上げたかということでありますが、ＰＣＲ検査については、国立感染症研究所における対応に加えて、先月来、全国にある地方衛生研究所、そして民間の検査機関、大学に対して試薬などの検査キットを積極的に提供し、その能力構築に努めてきたと、その結果、四千件を超える検査能力があるということを申し上げました。現在も、地方にある民間検査機関や大学に試薬などを提供し、一層の検査能力の拡大に努めていると。
　しかし、四千件のですね、四千件の能力があったとしても、例えば、先週の日曜日にはＰＣＲ検査を行ったのは七百にとどまっているということであります。ということであればですね、言わば三千三百、まだ使われていない能力があるわけでございます。
　これ全国ですから、地域によっては違うわけでありますが、なぜそういうことが起こっているかということでありますが、地域の検査能力に限界があるために断られるといったことが断じてないように、これは、広域融通を行っていくことによってそういう言わばボトルネックも解消していくということも申し上げているわけでありまして、広域融通によって必要な検査が各地域で確実にできるように国において仲介をするということを申し上げております。これが、これが一つであります。
　そしてまた、今週中に……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＰＣＲ検査に医療保険を適用すると、これによって、保健所を経由することなく民間の検査機関に直接検査依頼を行うことが可能となるということを申し上げているわけであります。そしてまた、さらに、民間検査機関の検査機能も大幅に、保険適用されることによってですが、当然これは増強されていくことになるということも説明をさせていただいております。
　そしてその次に、三時間を要しているウイルスを検出するための作業を十五分程度に検出できる新しい簡易検査機器の開発を進めていると、この一か月間、試薬の開発、精度向上などに取り組んできたところであり、三月中の、三月中の利用開始を目指しますということを申し上げています。
　こうした三月中の、三月中の利用開始等を目指していく中において、こうしたものが一つ一つできていく中においてこうした取組を総動員するということを申し上げているわけでありまして、かかりつけ医など身近にいるお医者さんが必要と考える場合には全ての患者の皆さんがＰＣＲ検査を受けることができる十分な能力、検査能力を確保いたしますと、このように順を追ってちゃんと御説明をしているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、現在のこの新型コロナウイルスの感染により、経済においても大きな影響を受けている中において、中小・小規模事業者の皆様の経営にも大変な打撃が起きているわけでございます。
　また、先般、全国において小中高等学校、そして特別支援学校の休業について要請をさせていただいたわけでございます。それによって様々な影響も出てくるわけでございます。
　こうした中にあって、まず雇用は必ず維持をしていかなければならないと思っております。我々政治に課せられた経済における最大の使命というのは、しっかりと雇用を守っていく、雇用をつくっていくということでございますので、そのために最大限の努力をしていく、できることは全て行っていきたいと、こう考えているわけでございます。
　その中で、雇用調整助成金を活用した雇用対策や事業者の皆さんに対する五千億円の資金繰り支援など、必要な対策を直ちに実行しているところでございますが、いずれにいたしましても、正規、非正規を問わず、しっかりと我々対応していきたい、手当てをしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、新コロナウイルス感染症の拡大については、まさにここ一、二週間が拡大を防ぐことができるかどうかということについての正念場であり、これ、できる限りの対策を取っていきたいと、こう思っております。感染拡大の防止、そして感染者の重症化を防いでいく、このことに全力を挙げていきたいと思いますし、また医療提供体制、ＰＣＲ検査も含めて更なる充実を図っていきたいと、こう思っておる次第でございます。
　と同時に、今委員が御指摘になられたように、経済への影響が懸念されるわけでございまして、それにつきましては、今度、第一弾を発表させていただきましたが、第二弾として、今年度の予備費、二千七百億円を超える予備費を投入しまして、経済に対する、また雇用を守るため、あるいは所得が減少する方々に対する対応に全力を尽くしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　前日の夕食会につきましては、安倍事務所が仲介をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　五千円を、五千円ということでございまして、参加者の方々から五千円を事務所の者が預かり、そしてホテルの領収書を発行し、そしてそれをその後直ちにホテル側にお渡しをしたということでございます。（発言する者あり）
　当然、五千円をいただいてお渡しをしておりますので、それらは全て含まれているということだと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさに、今委員がおっしゃったように、全ての提供されるサービス、もちろん、このサービスの中には食費、飲食費が含まれているということでございます。それが提供されている、その対価として五千円をいただいていると、五千円、五千円をお支払をいただき、それをホテル側にお渡しをしているということです。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今申し上げましたように、全てが入っているということ。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、私、指名されたわけでございますが、全てが含まれているということを申し上げているところでございます。（発言する者あり）だから、サービス料も含まれているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員が飲み放題ということをおっしゃったんですが、私の事務所に確認をしているところでございますが、事務所が記憶するところにおいては飲み放題ではなかったということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、このホテル側とのやり取りにおいては、事務所側の記憶では飲み放題という設定ではなかったということでございますが、いずれにいたしましても、これは、夕食会の価格設定については、出席者の大多数が当該ホテルの宿泊者であるという事情等を踏まえて、会場費も含めて八百人規模、一人当たり五千円とすることでホテル側が、これホテル側が設定したものであり、ホテル側において当該価格設定どおりのサービスが提供されたものと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、ホテル側から飲み放題であるという提示はなかったということで事務所側は記憶をしているということでございますが、その中において、まさにホテル側が飲食を提供する上においてホテル側が設定したものであると、こういうことでございまして、事務所に確認を行ったところ、まさにこれは、先ほど申し上げましたように飲み放題ではなかったということであり、そして、一人当たり五千円とすることで、これはホテル側が設定したものでありまして、ホテル側にお任せをし、そしてホテル側において当該価格どおりのサービスが提供されたものと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、事務所から聞いたところにおきましては、料理の内容についてはホテル側にお任せをするということを申し上げたということでございます。飲物も含めてホテル側にお任せをするということでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、これは常識であろうと思いますが、ホテル側としては、ホテル側としてはですね、価格に見合った額を提供するということで、こちら側も了解をしていることでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それはですね、それは、まさに今申し上げましたように、八百人程度が宿泊している、ほとんどが宿泊をしているということと、八百人の規模であるということにおいて一人当たり五千円のものを提供させていただくということでございます。
　つまり、飲み放題ということの意味は、この出席をした人がどんどん飲んだらそれに対応しなければいけないということではなくて、この五千円という範囲の中でこれは提供させていただくということで、こちら側は理解をさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このニューオータニのこの明細、これはニューオータニが出したんですか。ニューオータニから直接……（発言する者あり）それは違いますよね。で、これを出されることはニューオータニから了解を取っておられる……（発言する者あり）だから、ニューオータニではないということ。で、（発言する者あり）いやいや、いや、ニューオータニの別の宴会で、これニューオータニが、ニューオータニが直接ここに出したという資料ではないわけです。（発言する者あり）ニューオータニがこの委員会……（発言する者あり）いやいや、ここに出典と書いてありますので、ニューオータニがこれを発表しているということなんでしょうか。（発言する者あり）
　その中においてですね、その中において、この中身についてでございますが、これはですね、基本的にどういうこの中身になっているか。つまり、これは立食なのか、あるいはこれ着席なのかということでこれかなり違うわけでありまして、中華、これは中華正餐……（発言する者あり）あっ、いや、これがですね、中華、中華正餐と書いてありますが、これは中華正餐ということはですね、これ確認させていただいたんですが、正餐というのは着席、一人一人に料理を提供しているということでございますから、これは根本的にかなり違うんだろうと。
　言わば、立食のパーティー、立食のパーティーでですね、一人一人に相当の量を出さなければいけないものと着席の量とは、これは、これはかなり根本的に私は違うのではないかということでございました。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは基本的には、一般的に着席のものと立食のものは、これ相当一人当たりの単価は基本的に違うんだろう、これはまさにそれぞれホテルの営業方針の中で決まっていくんだろうと思いますが、いずれにいたしましても、料金については、この部屋代も含めて設定されたものの中においてですね、一人当たり五千円という価格をホテル側から提示をされ、その提示の上において参加者が五千円を支払をし、そしてホテル側が、から預かった領収書をそれぞれの参加者にお渡しをさせていただき、そして預かった料金をお渡しをしたということでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私がこの明細書について説明する立場には、これはですね、これはそもそもホテルオータニから了解を取って出しておられるものとは違うんだろうと思いますが、そもそもですね。その上で申し上げますと、そもそも、そもそもですね、着席の場合と立食の場合は、これは相当、出されるこの内容についても大きくこれは変わりがあるんだろうと思います。
　そしてまた、部屋代につきましては、部屋代というか、この宴会場の料金につきましては、これ、多くは、この前日の夕食会については、多くのほとんどの方々が宿泊をしているという中においてこれはホテル側が設定する部屋代という、宴会場は設定をするものであります。その中でホテル側が御判断されたんだろうと。私は答える立場には残念ながらないわけでございまして、これはまさにホテル側が判断をされたことでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これも何回も答弁をさせていただいているところでございますが、まさに、詰めたということにつきましては、先ほど来私が説明をさせていただいているとおりでございまして、ホテル側とこの料金について、前日の夕食会についてお話をさせていただき、仲介をさせていただき、五千円ということでホテル側が御提示をいただいたということでございます。まさに、これには全てが示されているということでございます。
　そして、その中において、明細書につきましては、これも今まで既にお話をさせていただいているところでございますが、明細書につきましては、これは事務所においては保存をしていないし、事務所は受け取ったということを記憶をしていないということでございますが、また、ホテル側は、公開をすることを前提にお示しすることは、営業上の秘密であるということもあり、それは提出することはできないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、まず前提が相当違うんだ、先ほどの、先ほどのですね、先ほどの言わば中華の晩さんというものについては、これは一人一人着席で行われるものと、これは立食で行われるものは、これ相当違いがあるわけでございますし、また、例えば御党の方が朝食会とはいえ千七百九十円で会を開催もしておられる、一人当たり千七百九十円で開催もしておられる。これは着席でやっておられるということでございます。それはそれぞれホテルが判断するわけでございます。
　これは、当然、ホテル側の判断でありますから、その中身について私は申し上げることができないのでございますが、まさに一人当たり五千円を徴収をし、そして、それをニューオータニがニューオータニの領収書を発行し、それを立会人の下で、ニューオータニの職員が立ち会っている中でそれを行い、そして預かった料金をお渡しをしたということで完結をしているわけであります。
　言わば、後援会等々にはよって収入、支出が発生していないということで、これは記載をしていないということでございます。また、事務所側がこれに補填をしたという事実も全くないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当時、自由民主党は野党の立場であるということは御承知のとおりでありますが、参議院では前田国土交通大臣と田中直紀防衛大臣への問責決議案が提出をされたところであり、国会全体が不正常な状況にあったことから採決には参加しなかったものでありますが、それに先立つ衆議院段階では、審議に参加した上で賛成の立場で採決に臨んだものと承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、法律ができたのは二〇一二年でございますが、新型インフルエンザの発生においては二〇〇九年であったんだろうと、こう思います。これは、自民党内閣から民主党政権にまたがってこの発生の対策を行ったところでございます。こうした対応を、教訓を生かす上においてこの法律ができたと、このように認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、新型インフルエンザ特措法の適用関係の詳細については、これは厚労大臣から答弁させますが、今回の新型コロナウイルス感染症は、原因となる病原体が特定されていることなどから、これを同法に適用させることは困難であると、こう判断をしているところであります。その上で、政府においてはこれまでもその時々の状況に応じて必要な対策をちゅうちょなく実施をしてきたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が法制局長官ということを申し上げたのではなくて、これは政府として、政府として、この国会外での立ち話の内容であって、これは言った、どうのこうのとなる可能性がございますので説明することは差し控えますが、今回の新型コロナウイルス感染症は、これを新型インフルエンザ特措法に適用させることは困難であると、これは担当省庁が判断をしているということをお伝えをしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、まさに有権解釈をする上において、これは法制局ということではなくて、そもそも第一義的に、これは内閣府と、そして厚労省においてそのように判断をしているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、議員同士の立ち話について、ここでどういう会話がなされていたかということについて御説明することは差し控えたいと思いますが、まさに政府、これは政府としてそういう判断をしているということでございます。
　この法律については、内閣府がこれは有権解釈をするところで、内閣府が有権解釈をするところでございますが、同時に、これは厚労省の運用に大きく関わってくることでございますから、厚労省からもそのように説明を受けているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これにつきましては、まさにこの新型コロナウイルス感染症を対象とするということで改正をお願いをしたいと、このように考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それを可能とするというように改正するべく今検討をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、そうなれば、この中にある行動計画等々のところと、そして緊急事態宣言等々についても、それは今、新型コロナウイルスではなくて新型インフルエンザに対して定められているものが新型コロナウイルス感染症にも適用できるという形で改正をしたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このリスクコミュニケーションについては、これは、国民の皆様に感染症の基本的な知識や予防策などを正しく御理解をいただき、またネット上などのデマや誤った情報に惑わされることのないように、新型コロナウイルスに係る患者の発生状況や感染予防策などの基本情報について、官邸や厚生労働省のウエブサイトを通じて情報発信を行っているところでございます。
　まさに、国民の皆様にこの新型コロナウイルス感染症について正しく理解をしていただき、どのような行動を取っていけばいいのかということについて分かりやすく説明をしていくことが重要であろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この法律については、新型インフルエンザ等対策特別措置法は、新型インフルエンザ等に対する対策の強化を図り、その発生時において国民の生命及び健康を保護し、そして国民生活及び国民経済に及ぼす影響が最小となるようにすることを目的として制定されたものであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今申し上げたように、国民の生命及び健康を保護し、国民生活及び国民経済に及ぼす影響が最小となるようにすることを目的として制定されたところでございまして、言わばそうした感染症の拡大によって国民の健康や生命に大きな影響が及ぶことを防いでいくということを目的に、そういう状況が起こったときに、そういう目的で作られたものだろうと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　危機管理の法律というか、その危機管理全般ではございませんが、今言った目的……（発言する者あり）いや、危機管理って、ほかの、危機管理って、たくさん危機管理ありますから。危機管理の法律というと、危機管理全般にわたるということではなくて、まさにこうした新型インフルエンザにおいて危機管理的な対応をしなければならないということのためにこれは言わば必要となる法律であろうと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まだこの特措法を新型コロナウイルス感染症にこれ適用できるという状況になっておりませんから、この新型インフルエンザ特措法上の広報官ということは、法的な意味での広報官ということは決まっていないわけでございますが、政府において様々な情報を発信していく上において、官房長官あるいは厚労大臣から、そしてまた時には専門家の皆様から発信をしていただいているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　マスクにつきましては、この現状の認識についてはこれは森先生と同じでございますが、この中において、そもそもマスクの供給において多くを中国に依存していたという事実があります。
　その中で、生産量、限られたこの生産量の中で、それを最大限に発揮していただくように業界にもお願いをしている。また、その中で、例えば、既にもうこういうマスクを作るのやめようというところにもお願いをして、この増産をお願いして、売れ残った場合はこれ備蓄として国が買い取るということも申し上げながら増産をしている。
　ただ、増産をしても追い付かないというところにおいては、医療機関あるいは介護施設、保育所等々、どう優先順位を付けてしっかりとそこに供給をしていくのかということでの御指摘も森先生からもいただきました。そういう優先付け等についても、優先付けをし、そしてそこにお届けをしていく。これは、厚労大臣を中心にしっかりと対応していかなければいけないと、輸送力も含めてでございます、そういう対応もしていかなければいけない。
　さらには、これは衛藤大臣の方からもお話をさせていただきましたが、一部の人たちがたくさん買ってそれをネット等で高額に売っているのではないか、言わば転売を目的として大量に買っているのではないか、それに対しての対応についてもこれは至急対応しなければいけないということにおいて、今この対応の仕方、どのような手段をつくって対応を、強制力を持って対応することができるかどうかということも含めて、今早急に検討をして今詰めをしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このマスクについてでございますが、先般の緊急対応策に基づいて増産支援などを行い、例年の需要を上回る供給を確保しておりますが、がん患者も含めまして重症化のリスクの高い方々に行き届くように今取組を進めているところであります。また、医療用のマスクについても、先週から、備蓄が不足する自治体や在庫の不足する医療機関に対して優先的に供給を行う仕組みをこれ開始をしたところでございます。
　さらに、今委員が御指摘になった、政府として持っているじゃないかと、しかも医療用も随分あるであろうということでございますので、吉田局長から答弁をさせていただきましたが、もちろん、政府として緊急的な事態において政府機能は維持をしなければいけないということの中で、果たして何枚必要があるかどうかということも含めてこれは確認をする必要があるわけでございますが、言わば、これは総力を挙げてしっかりと供給できる体制をつくっていきたいと、できる限り、これ優先順位を付ける中においてできる限り供給していきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、どういう備蓄かという性格の問題でもありますが、言わば、いざというときに医療機関や一般の国民の皆様に放出するための備蓄ではなくて、基本的に、各省庁がそういう事態になったときに各省庁であるいは現場で必要なものを備蓄をしているということでございまして、言わばこれ、外に出すことをこの前提にしているのではなくて、各省庁が言わばそれぞれの省庁において、そういう事態において必要な枚数を備蓄をしているということであります。
　ですから、現場を持つ府省庁は大変数が多いのでございますが、その中でですね、その中で、さらに、そうした極めて重要度の高いところに出すことができるかどうかということについて吉田局長からお答えをさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　認識については、黒田総裁と認識を共有をしているところでございますが、インバウンドの減少による影響、またあるいはサプライチェーンが与えている影響、そして中国の減速、また、これはヨーロッパにも感染が広がっている中において世界経済がどのような影響を受けるかということについては十分に注視をしていかなければならないと、このように考えております。
　その中で、雇用を支えていく上においてしっかりと対応していきたい、二十六円の総合経済対策を着実に実施をしていくとともに、世界経済の動向も十分に注視しながら、インパクトに見合うだけの必要かつ十分な経済財政政策を行っていく考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども申し上げましたように、先般の補正予算によって、の成立によって可能となった二十六兆円の総合経済対策を着実に実行していかなければならないと思います。そして、来年度予算も含めまして、まさに経済の下振れリスクにあらかじめ備える予算、補正予算を組んでおりますので、着実な実施がまずは求められているんだろうと思います。
　その上において、状況を注視しながら必要な対策を取っていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、あらゆる可能性を想定をして、国民生活への影響を最小化するため、緊急事態宣言の実施やそれに伴う施設利用制限の要請、緊急物資の運送要請など、新型インフルエンザ等対策特別措置法に盛り込まれた措置と同等の措置を講ずることが可能となるように立法措置を早急に進めているところでございます。
　まさに森ゆうこ委員がこれを適用しようと、こう御主張されていたわけでございますが、この特措法にコロナウイルスを対象として加える、そして今申し上げたことを可能にするために改正を行いたいと、このように考えているところでございまして、森ゆうこ議員の御見識も是非生かさせていただきたいと、このように考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この緊急事態宣言をするかどうかということでございますが、これは、まさに専門家の皆様の御意見をいただく中において決定をさせていただきたいと、決定をさせていただきたいと、このように思います。
　そこで、新型インフルエンザ対策特別措置法における緊急事態宣言の要件は、全国的かつ急速な蔓延により国民生活及び国民経済に甚大な影響を及ぼすおそれがあるときとされております、これはもう森委員よく御承知のとおりでありますが。専門家の見解を踏まえれば、現状はまさにそのような全国的な急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際の状況にあるものと認識をしております。特措法が適用された場合は、こうした要件を踏まえて事態に適切に対処していきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　繰り返しになりますが、感染拡大対処のための時間的制約がある中で、まずは、緊急事態宣言の実施も含め、新型インフルエンザ等対策特別措置法と同等の措置が実現を可能とするようにしたいと、こう考えているところでございます。
　また、いずれにいたしましても、党首会談を行いながらお話も伺いたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　支払については、直接支払というのは、被用者の方に国が直接払うということですか。しかし、実際に被用者の方々がお困りにならないようにするためには、確実に被用者の方々に支払われるということが大切なんだろうと思います。
　例えば、今回の休校に伴って生じる様々な課題に対しては、仕事を休まざるを得なくなった保護者の皆さんについては、新たな助成金制度を創設をすることで、正規、非正規を問わず、休暇期間中の所得減少に対する手当てを行うこととしております。手当てを行いますので、保護者の皆さんへの給与の支払には支障が生じないようにいたします。できる限り速やかに体制を、支障が生じないように、できる限り速やかに制度を具体化させたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　建設的な御提案をいただいたと感謝を申し上げたいと思いますが、基本的に給与については先ほど申し上げたような形で手当てをするのでございますが、そして、こういう事態に対して、事業者、事業主の方々が経営に恐らく様々な困難を抱えられるんだろうと思いますので、この資金繰りについては思い切った支援をしていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　学校が休業となる間、小さいお子さんをお預かりできるよう、できる限りの対策を講じ、学童保育の実施など、各自治体における取組を財政面も含めて国として全力で支援する考えであります。その際、保護者の負担についても最大限の配慮を行ってまいりたいと思います。
　また、職場を休まざるを得なくなった保護者の皆さんについては、新たな助成金制度を創設することで、正規、非正規を問わず、休暇期間中の所得減少に対する手当てを行うこととしています。
　また、今御指摘の自営業者についてでございますが、様々な形態がございまして、一概に論じることは難しいのでありますが、事業を断念せざるを得ないといった事態にはならないように、強力な資金繰り支援を始め、しっかりと対策を講じていきます。
　　　〔委員長退席、理事三宅伸吾君着席〕
　いずれにせよ、学校の臨時休業は、これは私が決断した以上、責任を持って、御指摘も含めて、これによって生じる様々な課題について万全の対応をする決意でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自営業者や、そしてまたフリーランスの方々でありますが、そういう小規模事業者につきましては様々なもちろん形態があるわけでありますが、新型コロナウイルスの影響については、現在、全国で千か所を超える経営相談窓口において、各地で、各地の中小企業・小規模事業者の皆さんから大変厳しい状況にあるという声をたくさんいただいています。
　ただし、全ての民間事業者の方の個別の損失を国が補償することは困難であると考えておりますが、他方、多くの事業者の方々から資金繰りについての相談を受けておりまして、しっかりと事業を継続していただけるように、第一弾の緊急対応策により五千億円の資金繰り支援を行っておりますが、来週取りまとめる予定の第二弾となる緊急対応策においても、これについて公明党、与党とよくお話もさせていただきたいと思いますが、しっかりとしたもの、強力な資金繰り支援を、御指摘のあった方々も含めて、中小・小規模事業者の皆様に対する実効的な支援策を講じていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、運転免許証については、更新については今局長から答弁をさせていただきましたが、このほか、行政手続や公的な資格の更新等に必要な試験や講習会等についても、例えば確定申告の期限を一か月延長するなど、各府省庁において必要な、必要に応じて運用上可能な範囲で延期等の臨時的な措置をとっています。感染拡大防止のためにも重要なことでありまして、しっかりと対応させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＩＴ技術が急速に発展する中、人々の働き方も変わるのは時代の必然だと思います。
　テレワークは、一人一人の実情に合わせた多様な働き方を可能とすることで、社会全体の生産性の向上に資するものと認識をしております。現在は、新型コロナウイルス感染症対策の基本方針においても、感染拡大防止策としてテレワークの推進を強力に呼びかけているところであります。
　ある企業の経営者が、テレワーク、もう会社全体でやったところ、生産性はほとんど変わらなかった、そこはＩＴ関係の企業ではございますが、ということを言っておられて、平時においてもそれは考えていきたいと、こういうことを言っておられましたが、先ほど各省から説明をしたとおり、政府一丸となってテレワークの一層の推進を図っていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　マスクについては、消毒用アルコール、そしてまたトイレットペーパーと併せて、メーカーの生産状況、海外からの輸入状況及び政府の対応について、厚労省、経産省のホームページやＳＮＳを通じて情報の発信を行っているところでございますが、引き続き、事業者と連携しつつ、消費者の安心につながる積極的かつ分かりやすい情報発信を行うとともに、先般の緊急対応策に基づく増産支援などを行うなど、需給両面からあらゆる手を尽くしていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今どの時期かということについては、まさにこれは専門家が言っているように、この一、二週間が急速な感染拡大に進むのか終息できるのかの瀬戸際の時期であると、我々はこう認識をしている中において、小中高、そして特別支援学校についての休校について要請をさせていただいたところでございます。
　この要請をさせていただいた後もですね、後、それまで感染がなかった県もあったと。例えば、今日、私の地元の山口県下関市から一人、一名の方が発生をした、感染が確認をされたわけでございますが、中国地方はほとんどなかったわけでございまして、しかし急にそういうことが発生するわけでございます。
　だから、そういう意味において、あらかじめやはり手を打っておく必要があったんだろうと思いますが、その意味におきまして、今はその時期であると、こういうふうに考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、そのピーク、そのピークを越えたらどういう危険性があるかといえば、これは急速にこの感染者の数が増えていく、あるいは当然重症化する人も増えていくわけでございまして、医療提供体制の能力を超える危険性も出てくる。そうなれば、重篤化した方々に対して十分な、対症療法であったとしても、そういう療法もできなくなり、残念ながら死者の数も増えていくということになってしまうわけでありますから、そうした急速なこの上昇を抑えなければならないということで今回こういう対応を取ったところであります。
　それであれば、ではどこでその急速な拡大、感染拡大のピークを越えているのか、そういうピークが出ないのかということでございますが、急なこの山をなだらかにしつつ終息をさせていくということでございますので、その点の判断については、これはまさに専門家の皆様にこの御判断をいただきたいと、このように考えて、専門家の意見も聞きながら判断をしていきたいと、この再開についても判断をしていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の段階におきましても、中国あるいは韓国、イタリア等々で急速に患者の数が増えておりますが、先行的に発生し、そして急速に感染者が増えていった中国の知見も既に大分積み重なってきているわけでございます。我が国においても知見を積み重ねてきているところでございますが、その中でもまだ未知の部分も多いのは事実でございます。
　終息させる、克服させる上においては様々な困難をこれ乗り越えていかなければならないと、こういう覚悟をしているところでございますが、そこで、今の段階から専門家の皆様方に様々な御検討をしていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど加藤大臣から答弁をさせていただきました。
　今、大変働き方が多様化をしている。政府としては、多様な働き方が可能な社会をつくっていくということを今進めているところでございます。その中で今御指摘のようなフリーランスのような方々がおられることは承知をしております。今回の措置等によって仕事を休まざるを得なくなった方々にどのような支援ができるかということについて、大臣からも答弁をさせていただいておりますが、私たちとしてはできる限りの支援を行っていきたいと、こう思っています。
　収入が減少する方々にどのような対応ができるのか、あるいは、事業主、このフリーランスの方々は事業主という一応立場でございますが、被用者にも近い立場の方もおられて、それはいろいろな態様の方々がおられるんだろうと、こう思いますが、そうした方々からお話を伺う、伺いながらと、こういう機会をつくっていくということはお約束をさせていただいたわけでございますから、そういう声を集めながら、どのような対応ができるか、きめ細やかに対応していきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いつどのような形で、基本的には閣法でということでも検討させていただいておりますが、いつ出していくかということについては、今日、片山先生、お父様の方でございますが、ともお話もさせていただきながら、また各党の党首の皆様ともお話を伺いながら、どのようなタイミングで提出をさせていただくかと、御審議をいただけるかということについてもお話もさせていただきたい。なるべく一日も早い成立を目指していきたいと、御協力を賜りたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般、これは繰り返しお話をさせていただいているところでございますが、急速な拡大に進むのか、あるいは終息できるのかの瀬戸際にあるという指摘が専門家からなされたわけでございます。
　今後、新型コロナウイルス感染症の国内における更なる感染拡大が懸念されることから、政府としては、あらゆる可能性を想定し、国民生活への影響を最小限にするため、緊急事態宣言の実施も含め、これは直ちに実施をするということではなくて、最悪の事態を想定し、それも可能とすることが必要であろうと、こう判断をしたところでございますが、新型インフルエンザ等対策特別措置法と同等の措置を講ずることが可能となるよう、立法措置を早急に進めることとしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、様々な事業活動の中で発生する民間事業者の個別の損失を直接補填、補償することは困難と考えているところでございますが、これは様々な形が想定されるわけでございまして、それらを全て補償するということは困難と考えておりますが、この自粛に伴い事業活動の縮小を余儀なくされた事業主に対して雇用調整助成金の思い切った拡充を行っているところでもございますし、また、直面する課題については、その声を直接伺う仕組みをつくり、強力な資金繰り支援を始め、地域経済に与える影響をも配慮をして、しっかりと対策を講じていきたいと、このように思います。
　また、具体的に、御党からどのようなことを考えておられるかということについてもお話を伺いたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　台湾は、こうした情報を出すと同時に、保険証を提示することを義務付けているわけでございまして、そしてまた、その中でどれぐらい買ったかという履歴も分かるようになっていて、それぞれのこの、ある程度の制限をするという中において、こうしたものも情報も公開をしているということなんだろうと、こう思うわけでございます。
　日本は、残念ながらその前段については対応できないところでございまして、言わば外国人による大量の買占め等はもう既にできなくなっている中において行っているということなんだろうと、こう思います。
　いずれにいたしましても、このような、なるべく情報を正しく公開をしていくことによって皆様方に安心感を与えていくということも大切なんだろうと。その意味の中で、こうした状況を把握することについて、今しっかりと把握すべく努力をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　生活保護の要件については厚生労働大臣から答弁させたいと思いますが、議員が御指摘のような事態とならないように、必要な場合は積極的に保護申請を促すなど、今回の休校要請に伴って生じる様々な課題に対して政府として責任を持って対応していく考えであります。
　その際の要件について、厚労大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは緊急事態宣言を発出したときとの関連でもしかしたら質問しておられるんだろうと思いますが、基本的に、基本的な人権の尊重、これは極めて重大な、重要な権利でございますから、それを尊重することは当然のことであろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国民の皆様の声に耳を傾け、様々な御意見に真摯に向き合っていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も妻も御指摘の人物は存じておりません。個人的な関係は一切ないことから分かりかねるわけでございまして、このしんぶん赤旗によれば、当該人物自身も、総理夫妻と一緒に写真を撮影したことがあるだけの関係にすぎず、会話らしい会話をしたこともなければ、知り合いですらないと、旨回答していると、このように承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この写真からどのような場面であったかということについては私も一概に申し上げることは困難でございますし、また、その人物がどのような形でそこにおられるのかということも、私はその人物自身を存じ上げませんので、ここでコメントすることは難しいということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　写っている人が、ちょっと、それ、皆さん、顔が分からないものでございますから、私も一概に、ここで直ちにどうかということは申し上げられないわけでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　どういう写真かと言われても、私も様々な機会に様々な方々と写真を撮るのでございますので、これがどういう写真かということについて、私、今ここで申し上げることは困難でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　どの場面かということについて、そのときのことは、言わば質問の中でこれはそうではないかというお話がございましたので、私から、それは関門の花火大会で、地元の人も含めて大勢の方々と写真を撮ったわけでございます。そういう方々がまた車で別の場所に移動され、歩いて移動されて、私の場合は車で移動したところでございますが、そして、その後撮ったかもしれないという話はしたわけでございますが、それを確定的にはお答えをさせていただくのは困難でございますが、確かにオープンなスペースではあったということは記憶をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私もよく覚えてはいないのでございますが、この右の写真、これはまさに関門花火大会の写真であろうと、こう思うわけでございますが、この関門花火大会に、関門花火大会自体に私が短時間参りまして、その後、車で移動したところでございますが、私と家内で参りまして、そしてそこから大勢の方々がこの場所に移動してこられて、たくさんの方々いる中において写真を撮ったということではないかと。
　ですから、そういう記憶から先般そういう答弁をさせていただいたということではないかと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私はそちらに、ＵＺＵハウスに移動をしたと、私と妻はですね。そしてまた、その際そこにおられた方々も、移動した方々もたくさんおられたと、こういうことではないかと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ見て分かるように、これ物すごくたくさんおられますよね。その横の方におられる方は、この方々はそれぞれたくさん撮った、写真をまた個別にもたくさん撮っておりますから、私も多くの方々と撮っておりますから、一々それは覚えてはいないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは私は分かりません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは私に聞かれても分からないのでございますが、赤旗にも五、六十人そこにいたというふうに、五、六十人ということでございますから、五、六十人全員というか、ここにいた人は私ほとんどの方々存じ上げないわけでございますが、写真を撮ってくださいと言われれば写真を撮ると、こういうことではないかと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは断定的に申し上げることはできませんが、クラウドファンディングでありますから、誰でもその趣旨に言わば賛同する、あるいは参加しようとすれば、それは参加できるわけなんだろうと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　オープンなスペースと言ったのは、これは私の地元でやっておりますから、私も途中まで、途中までは歩いていたんですね。で、そこで、これは共産党ではそれはないのかもしれませんが、我々、普通、地元で何か、たとえある程度限られたところであっても、たくさんの人たちがそこに来られたら、当然それは受け入れるということでございますので、オープンな場所ということで申し上げたわけでございます。
　その間、私も歩いているときに、どこへ行くんですかと言われたので、ここに行きますよと言ったら、行ってもいいですかと言われれば、それは行ってもいいということになるわけでございますし、これはですね、これは……（発言する者あり）いや、それは、私の地元においては、それは私のＳＰといえども、私の後援会等々に行く場合には、その後援会の人たちがたくさんの方々を連れてこられた場合は、当然、中には入れるということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　何度も申し上げておりますが、私自身は彼と言わば知人であるということでは全くないわけでございますし、先ほども申し上げましたが、まさにしんぶん赤旗の取材に対しても、当該人物は、総理夫妻と一緒に写真を撮影したことがあるだけの関係にすぎず、会話らしい会話をしたこともなければ、知り合いですらないと、旨回答したと承知をしております。
　また、クラウドファンディングというのは、誰もがそれはネット等を通じても参加できるものではないかと、このように承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　捜査に関わることでございますのでコメントは差し控えたいと思いますが、議員としては、そうした疑いを抱かれることのないように身を処していく必要があるんだろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　捜査についての事柄でございますので行政府の長としてはコメントを差し控えさせていただきたいと、こう考えておりますが、いずれにせよ、国会議員としては、様々な疑いについては国民の皆様に対して説明を果たしていく責任を負っていると、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま稲津副大臣から答弁をさせていただきましたが、この備蓄につきましては、この対応、その有効性等もありローリングをしているんだろうと、こう思うわけでございますが、備蓄量については、その時々、その備蓄すべき量を確保しているかどうかと。そして、その古いものについて、このローリングの中でどれぐらい把握できているかどうか現在分からないということでございますが、今お話を伺っていて、十年たったから、もしあれば使ったらいいのではないかと、それは私もちょっと専門家に聞かなければ分かりませんが、私もちょっとそういう印象をちょっと持ったんですが、これは調べて、実際どれぐらいのものが今、今現在備蓄としてあるのかということはお答えをさせていただいたんですが、十年前のものが今どれぐらいあって、これが使用可能かどうかということについては、もう一度厚労省の方で調べさせていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これちょっと専門家に一応確認させていただきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、買占め等も含めてどう対応していくかということだと思います。
　例えば、トイレットペーパーなどの不足も一部で起きていると認識をしておりますが、これについてはほぼ全量が国内生産であり、中国を始めとしたサプライチェーンの問題とはこれは全く関係のない問題でございますが、この不安が形成される中において、たくさんのものを防衛行動の一環として買われたんだろうと、こう思いますが、これはしっかりと在庫が確保されているということは申し上げておきたいと思います。
　ですから、在庫はあるんですが、急になくなったものですから、トラックで供給する、その今供給力の問題は課題はあるんですが、十分にありますのでまず御安心をいただきたいと、こう思っているところでございますが、また冷静な購買活動をお願いをしたいと思います。
　日本全体で見ればこうした状況、先ほどのマスクについてもお答えをさせていただいたような状況があるわけでございますが、他方、今後、一定地域で急速な感染拡大などの事態に至った場合には、大きな混乱のおそれもあり、そうした際にも生活に必要な物資がしっかりと行き渡るような仕組みは必要と認識をしております。
　現在、特措法も参考にしながら必要な措置の検討を急ピッチで進めています。立法措置だけでなく、あらゆる手段を動員してそうした場合に必要な需要品の安定的な供給が行えるように具体的な対策を進めてまいりたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　具体的な対応の詳細については担当の大臣から答弁をさせますが、感染が拡大した場合にあっても、人々の生活の基盤であるライフラインの維持は極めて重要だと考えています。
　政府としては、ライフライン事業の従事者による感染予防が徹底されるように各事業者に働きかけ等を行っております。引き続き、事態の状況変化を踏まえつつ、必要な対策を講じてまいります。
　具体的な対策をどういうものをやっているのかということについては、担当大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　詳細については農林水産大臣から答弁をさせますが、中国からの食料輸入については、一部が出荷の遅れが生じておりましたが、直近の輸入量は回復傾向にあります。引き続き、検疫体制には万全を期した上でその動向を注視するとともに、国産への切替えや新たな輸入先の確保等により食料の安定供給に万全を期していく考えでございます。
　詳細については農林大臣から答弁させます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も、当初から海外への発信の重要性について政府内で申し上げてきているところでございますし、しっかりと発信をしていくように指示をしてきたところでございますが、現在の感染の状況や対策の実施状況等について、在京大使館に対する説明会の実施や在外公館、フォーリン・プレスセンター等を通じた情報発信に努めているほか、官邸や厚生労働省のホームページにおいて感染予防策や患者の発生状況等の情報について英語による情報発信を行っているところでございますが、まだまだこれ不十分ではないかという御指摘もございますし、もう少し工夫した方がいいのではないかという御指摘もございます。そうした御指摘もしっかりと受け止めながら、改善も図りながら、適時適切に海外に向けた情報発信に努めていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス対策に係る緊急対応策は、国内感染対策の強化や事業者の皆さんに対する五千億円の資金繰り支援などを内容とする第一弾を現在実行しているところでございますが、また、二千七百億円を超える今年度予備費を活用して、今月十日を目途に第二弾となる緊急対応策を速やかに取りまとめます。
　今回の臨時休校により休みを取らざるを得なくなった保護者の皆さんへの助成金の創設や医療体制の強化、あるいはまた中小・小規模事業者などに対する強力な資金繰り支援など、必要な対応策を速やかに具体化させていく考えでございます。
　今後も、事態の状況等を見極めつつ、必要な対策についてはちゅうちょなく決断し、対応していく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、十日を目途に緊急対応策を速やかに取りまとめているところでございますが、今、予備費は二千七百億円を超えるものが今年度の予備費としてあるわけでございますので、これを活用していきたいと、このように考えております。
　これを全部使うかどうか等も含めて、これはこの十日に取りまとめる、できるだけこれはフルに活用していきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回のような様々な世界的な下振れリスクに対応するために、あらかじめですね、対応するために、先般、例えば補正予算でも事業規模二十六兆円の予算を成立をさせていただいたところでございますが、同時にまた、来年度予算につきましても、まさにそうした下振れリスクにも対応するということも含めたものも織り込んでおりますので、しかし同時に、もちろん現下の状況、国際的な状況をしっかりと注視はしていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど答弁をさせていただきましたように、先般の補正予算、そしてまた来年度予算につきましては、あらかじめ様々な下振れリスクに対応するための予算を組んでいるところでございます。
　その上において、どのような状況になっているかということについては機動的に対応していきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大変、繰り返しになりまして恐縮でございますが、下振れリスクについては、まだ発現していない下振れリスクにも対応していく上において我々は予算を組んでいるわけでございまして、そうしたものも含めて、しっかりとした景気のてこ入れ等について予算を組んでいるところでございます。
　その上において、今回のコロナウイルスの影響が経済にどのような影響を与えていくかということについては十分に注視をしていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　繰り返しになるところでございますが、その中におきまして、今年度につきましてはまだ二千七百億円を超える予備費がございます。これを活用して対応していく、十日を目途にこの中身を決めていきたいと、こう思っております。
　その上で、来年度予算につきましても、成立をさせていただきました事業規模二十六兆円の補正予算、そしてまた来年度予算、様々な下振れリスクにあらかじめ対応する予算を組んでおりますので、その上で更に必要かどうかということについては、この現下のコロナウイルスの国際経済、日本の経済に対する影響を十分に見極めながら、必要な対応は必要であればちゅうちょなく断行していく、対応していく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日米におけるこの自動車産業の重要性についてでありますが、トランプ大統領にも累次お話をさせていただいているところでございますが、まさに日米とも自動車産業は基幹産業であり、多くの、裾野の広い産業であり、雇用をつくり出しているということをお話もさせていただいております。
　その中で、よく日米の自動車の貿易のインバランスについて提起をされることもあるのでございますが、御承知のように、日本からは確かに百七十万台の自動車を輸出をしておりますが、日本のメーカーは米国で三百七十万台の自動車を生産し、雇用を確保し、米国に利益を与え、米国の海外への輸出力を高めている、そういう大きな貢献をしていますよというお話もさせていただいている。つまり、と同時に、日本のアメリカにおける、日本メーカーの自動車の部品の国内、米国内における調達率はビッグスリーを超えるもの、車種もあるというお話もさせていただいているわけでございます。
　そういう意味におきましては、日本と米国における自動車産業の関係はまさにウイン・ウインの関係になっている中において、大切なことは、両国の基幹産業がしっかりと雇用を確保し、成長にも、それぞれの国の成長にも貢献をしているということではないかと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨年九月の日米共同声明は、これもうよく御承知のとおり、協定が誠実に履行されている間、両協定及び本共同声明の精神に反する行動を取らないとの記載がありますが、この意味については、日米首脳会談において、日本の自動車、自動車部品に対して二三二条に基づく追加関税は課されないことを私から直接トランプ大統領に確認をしているわけでございます。これは、少人数会合だけではなくて、全体会合でも改めてもう一度確認をさせていただいているところでございまして、首脳間でのこれは合意でございますから、これは極めて重いものであり、当然今までもこれは守られているところであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今申し上げましたように、まさにこれは共同声明の中においてこの記載があるわけでありまして、この記載の意味について日本の総理大臣と米国の大統領が少人数の会合あるいは全体会合において明確に確認をしている、合意をしているわけでございますから、これは間違いないと、このように確信をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然日本は誠実に履行していくわけでございますから、当然それは発動されないと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いずれにせよ、既に外務大臣から答弁をさせていただいておりますが、国益に反する合意を行う考えはございません。
　その中で、今までも農産物についてもぎりぎりの交渉を行い、我々は獲得すべきものは獲得し、守るべきものは守ってきたと、このように考えております。今後もしっかりと国益を守り抜いていく、攻めるべきは攻め、守るべきは守っていきたいと、こう考えているところでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今大臣から答弁をさせていただいたように、御指摘の分野について、どの分野を交渉するのか、その対象をまず協議することとされておりまして、現時点において予断を持って申し上げることは差し控えたいと思いますが、いずれにいたしましても、外務大臣が答弁をさせていただいたとおりでございますが、我々は国益を守るために交渉をしているわけでございまして、国益に反する合意を行うことはないということは申し上げておきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　例えば農業においては、私が当選した頃、例えば平成五年の頃などは、日米で貿易協定などは絶対できないだろうと。特に米については、米国が強く要求をしており、まさに日本は瑞穂の国でありますから、米国に対して米の市場を開放することは絶対できない、こういう考えで我々取り組んできたところでございますし、私は、当時、初当選のときには野党だったんですが、ウルグアイ・ラウンドの結果等に対して、米を一粒たりとも入れるべきではないという雰囲気の中で座込みもしたこともあったわけでございますが、今回は御承知のように米は除外されたわけであります。そうした大きな成果について、全中からもこれは評価をいただいているところでございます。
　まさに農業をしっかりと守っていく、農林水産業を守っていく、これは国の基でありますから当然のことであります。そして、日本の得意分野においては、攻めるべきはしっかりと攻めて最善の結果を得ていきたいと、このように考えておりますし、今まさに委員がおっしゃられたような気概と決意を持って交渉を担当している茂木大臣も対応しているところでございますし、私も全力で日本の国益を守り抜いていきたいと、このように決意をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、小中高等学校そして特別支援学校の休業について要請をさせていただいたところでございますが、これはまさに、この一、二週間が感染が拡大するかどうかの瀬戸際であり正念場であるという専門家の皆様の声を受け止めまして、踏まえて決断をさせていただいたところでございます。
　事実、かつてスペイン風邪が流行したときに、アメリカにおいて、大きなイベントを中止し、そして休校を行った州とそうではない州においては、死者の数、このピークの高さは大きな違いが出たということを指摘する専門家もおられるわけでございまして、これは、今委員が言われたように、生活に関わることでございますし、子供たちにとっては大切な時期でございますから、様々な御批判があるということは承知をしていたところでございますが、これは国の行政の最高責任者として決断をさせていただいたところ、子供たちの命と健康を守るために決断をさせていただいたところでございますが、様々な御負担、御不便をお掛けすることになるわけでございますので、そうした声にもしっかりと耳を傾けながら対応していきたいと、こう思いますし、また御理解と御協力のほどをお願い申し上げたいと、こう思うところでございます。
　そこで、第一弾として先般取りまとめた緊急対応策に基づき、感染拡大の防止に加え、事業者の皆さんに対する五千億円の資金繰り支援や雇用調整助成金を活用した雇用対策など、必要な対策を直ちに実行しているところでございますが、二千七百億円を超える今年度予備費を活用して、今月十日を目途に第二弾となる緊急対応策を速やかに取りまとめたいと思います。
　この取りまとめに当たりましては、与党の皆様方にも御提案等もいただきながら取りまとめていきたいと思っておりますが、今回の臨時休校により休みを取らざるを得なくなった保護者の皆さんへの助成金の創設、あるいは医療体制の強化、中小・小規模事業者などに対する強力な資金繰り支援など、必要な対応策を速やかに具体化させる考えでございます。
　今後も、事態の状況変化を見極めつつ、必要な対策をちゅうちょなく実行していく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　憲法改正について、内閣総理大臣としてこの場を、この場でお答えすることは差し控えたいと思いますが、お尋ねでございますのであえて私の思いを申し上げれば、憲法は国の理想を語るものであり、次の時代への道しるべであろうと、こう思っております。令和という新しい時代のスタートラインに立った今こそ、私たちの自らの手で憲法を変えていくという精神を持つことこそ未来の日本を切り開いていくことにつながっていく、こう考えています。
　今おっしゃられたように、憲法が、現行憲法が制定されたときの経緯については、この七十年が経る中において事実が段々と明らかになり認定されているところでございますが、しかし同時に、言うまでもなく、国民主権、基本的人権の尊重、そして平和主義の基本理念は今後も揺らぐことはありませんが、現行憲法も制定から七十年余りが経過し、時代にそぐわない部分は改正すべきではないかと考えております。例えば、今例として挙げられました我が国の安全を守るため命を賭して任務を遂行する自衛隊の諸官の正当性を憲法上明文化し、明確化することは国防の根幹に関わることではないかと、こう考えております。
　先般、中東に自衛隊を派遣をしたところでございますが、まさに日本の石油資源の多くはこの地域から日本にやってくる、この航路の安全を確保することは、日本にとって死活的に重要であります。そのための任務に赴く自衛隊の諸官を送り出す式典に私も出席をさせていただきました。御家族やお子さんたちも出てきて別れを惜しむ中で、一方、近くにおいては、自衛隊は違憲であるということを叫び、このスローガンを掲げている人々もいるわけでございます。百里基地におきましては、自衛隊は違憲という看板が、これから日本を守るために空に飛び立つこの自衛隊の皆さんが出動する、その横にはそれが掲げられているわけでございます。
　そうしたことに終止符を打つことは私たちの責任ではないかと、こう考えているところでございますが、憲法改正は、国会が発議をし、最終的には主権者である国民の皆様が国民投票で決めるものでございます。それゆえ、憲法審査会において憲法改正についての議論を重ね、国民の皆様の理解を深く、深めていくことが私たち国会議員の責任ではないかと、こう考えているところでございます。
　さきの参議院選挙や各種世論調査で示された国民の皆様の声は、憲法改正の議論を進めよ、前に進めよというものであったと思います。国会議員として、憲法改正に対する国民的意識の高まりを無視することは決してできないのではないかと、このように考えております。
　自由民主党は憲法のたたき台、イメージ案について四項目を既に提示をしておられると、こう思うところでございますが、野党各党においても、それぞれの案を持ち寄っていただき、今後、憲法審査会の場において、与野党の枠を超えた活発な議論が展開されることを強く期待をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　子供たちこそ日本の未来そのものであると思っています。子供たちの誰もが自らの意欲と努力によって明るい未来をつかみ取ることができる社会をつくり上げていくことが重要であります。
　第一次安倍政権では、先ほど御紹介をしたような理念を掲げまして、そして六十年ぶりにその中で教育基本法を改正をいたしました。道徳心、自律心、公共の精神など、我が国の未来を切り開く教育が目指すべき目的や理念を明示したところであります。
　また、第二次安倍政権においては、教育再生実行会議を立ち上げまして、数々の提言に基づき、いじめ防止対策推進法の成立や道徳の特別の教科化を皮切りに、近年では、学校における働き方改革やＩＣＴ教育の充実とその環境整備など、新しい時代の教育改革に取り組んできたところであります。
　また、消費税の使い道を見直しをいたしまして、税収を子育て世代、そして子供たちに大胆に振り向けることで、昨年十月から幼児教育、保育の無償化をスタートしました。これは、小学校、中学校九年間の普通教育無償化以来七十年ぶりの大改革であると思います。さらに、来月からは真に支援が必要な子供たちの高等教育の無償化を実現します。
　安倍政権としては、今後とも、子供たちの誰もが自信を持って学び、成長できる環境の実現に向けて、国として責任を持って支えてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　第一次安倍内閣では教育基本法を改正し、教育の目標として、伝統と文化を尊重すること、そして我が国と郷土を愛する態度を養うこと、道徳心を培うこと、正義と責任、公共の精神に基づくことなどを規定したところでございます。
　昭和三十年四月からは道徳を全ての小学校で正式な教科とするなど、公共の精神や豊かな人間性を培い、子供たち一人一人の個性を大切にする教育を進めています。
　また、同時に、本年四月から小学校でプログラミング教育を開始するとともに、学校における高速大容量のネットワーク環境の整備や、今後四年間で全ての小学生、中学生に一人一台のＩＴ端末をそろえるなど、学校のＩＣＴ環境の抜本的強化に取り組むこととしております。
　ソサエティー五・〇時代を生きていく全ての子供たちが伝統や文化を尊重し、そして高い学力、規範意識とともに、同時に最先端の技術を活用できるリテラシーを身に付けられるように新しい時代の教育改革を進めていきたい。
　教育、このスマートフォン、ＳＮＳの普及の中において子供たちにどういう影響があるのか、それはプラスもマイナスも両面あるんだろうと、こう思うわけでございますが、その中において、この最先端の技術をいかに子供たちが人生において、人生を豊かにしていく上において活用できるようにしていくというのが、これは私たちの役割ではないのかなと、このようにも考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員が言われたように、まさに首相として国民の皆様にしっかりと、どのような対策を取っていくのか、どのように認識をしているのかということを発信すべきだという御意見をいただきました。まさにそのとおりなんだろうと思います。
　そういう思いで、先般、小中高そして特別支援学校を休業にするという判断についてお話をさせていただき、今がどういう時期を迎えているのか、その中でどのような考え方の下にこういう判断をしたのか、どういう対策を行っていくかということについてお話をさせていただきました。
　この会見においては、まさにライブ配信も行い、リアルタイムで国民の皆様に政府の今後の対応や国民の皆様へのお願い等について丁寧に御説明をさせていただいたところでございますが、同時に今、厚生労働大臣や関係閣僚も、私の指揮の下、適切なタイミングで報道発表等を行っております。
　今後も、政府として、国民の皆様が安心できるように、様々な媒体を駆使しながら随時適切な情報発信に努めていきたいと、こう思っております。
　例えば、米国の大統領は執務室から直接国民の皆様に、これは会見という形、記者会見という形ではございませんが、直接訴える演説を行ったりしておりますし、古くはルーズベルト大統領の炉辺談話というものもございました。私自身も、国民の皆様に直接語りかける必要があるときには、そうした手法等も工夫をしながら適切に丁寧に情報発信を行っていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府においては、これまで、新型コロナウイルス感染症が蔓延している地域から来訪する外国人や、感染症が発生する、しているおそれのある旅客船に乗船する外国人について、入管法に基づいて入国拒否の措置を講じるなど、徹底した水際対策を実施をしてまいりましたが、中国については、感染の中心地である武漢市を含む湖北省を二月一日に対象地域としたほか、十三日には浙江省を追加したところであります。また、韓国については、感染者数の増加が顕著である大邱広域市及び慶尚北道清道郡を二十七日に対象地域としたところでございます。
　確かに、中国全域、韓国全域を対象にすべきではないかという御意見があることは承知をしておりますし、今日は山田委員と青山委員が二人並んでおられますから、そういう強い気持ちが伝わってくるところでございますが、しかし、この感染状況が時々刻々と変化をする中において、どの地域を入国拒否の対象地域とするかについては、政府として、今後も感染者数や移動制限措置の動向等もしっかりと分析をしていきたいと、そして機動的に措置を講じていきたいと、こう考えておりますが、必要であればですね、必要であれば、これは何よりも国民の健康、暮らし、命を守ることを最優先に判断したい。外交的なですね、外交的な配慮等ではなくて、必要であれば決断をし、ちゅうちょなく実行していく考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この一九九二年の十月の上皇陛下、天皇陛下としての御訪中だった、天皇皇后両陛下の御訪中であったわけでございます。
　そのときに、山田委員がおっしゃったように、まさに当時の自民党の中においても党内の世論は二分をいたしました。今この内閣に入っております衛藤晟一大臣も当時、論陣を張っておられました。どちら側かというのは大体これは想像が付くんだろうと、こう思いますが、その結果について一つの見方をお示しをされたんだろうと思いますが、まさに天皇陛下の御訪中でありますから、日本にとっては極めて重要な出来事だったわけでございますし、日本としては最大限の、当時の中国が置かれている情勢に鑑み、最大限の善意を示したということだと思います。これは、日本として、中国の隣国として共に歴史を刻んできた国として日本は日本の姿を示したということだと思います。
　その結果、本来であれば、日中間において、歴史問題を含む様々な課題についてこれは両国において新たな定義がなされないか、そういう期待もあったのも事実だと思います。しかし、残念ながらそうでは、そうなってはいないのではないかということについて、今、山田委員から御指摘もありました。
　そこで、どのように評価するかということでございますから、天皇陛下の、天皇皇后両陛下の御訪中でございますから、それについて私が直接コメントすることは差し控えたいと、こう思っているところでございますが、同時に、そういう政治的な判断をする以上、その結果についてはしっかりと分析をしながら、その結果どうなっていたか、今後の外交に生かしていく必要はあるんだろうと、こう思う次第でございます。
　日中は隣国でございますから、様々な課題があります。そして、同時に、国際社会においても、中国をめぐる様々な今例として挙げられた課題があるのは事実であります。当時の中国と今の中国が違うのは、まさに世界的な大国となっているということであります。世界的な大国になった以上、今挙げられたような問題に対してきちっと国際社会の期待に沿う行動を取る大きな責任が生じているということではないかと、こう思っているわけでございまして、日中両国は共に大きな責任を有しているというのはそういうことでもあるわけでございまして、訪日が実現すれば、そうした責任を果たしていくということをしっかりと明確に内外に示していく機会にしたいと、このように思いますが、いずれにいたしましても、主張すべきことは私はしっかりと主張してまいりましたし、これからも主張していきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさにこれ、山田先生がおっしゃったように、このお口の中の健康というのは全身の健康にもこれはつながる、これは間違いないんだろうと思います。これは、ですから、子供から高齢者まで健康で充実した生活を送るためにも口腔の健康というのは極めて重要であると考えています。
　政府としては、これまでも八〇二〇運動や歯科疾患の予防、そして歯科保健指導の実施など、健診と一体となった歯科口腔保健の推進に取り組んでおります。
　例えば、過去一年間に歯科健診を受診した者の割合は年々増加をしているところでありますが、引き続き、生涯を通じた切れ目のない歯科口腔保健施策の実現を図るため、歯科健診の機会の拡大や受診率の向上等に取り組んでまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　経済財政運営と改革の基本方針二〇一九にも、国民への適切な情報提供、そして、生涯を通じた歯科健診ということも書いている、書き込んで、まあこれ、山田委員始め皆様の強い御主張も踏まえ、我々もそれが妥当と考え、書き込んでいるところでございますが、今、山田委員がおっしゃったことは十分に踏まえながら、先ほど稲津政務官からもお答えをさせていただいて、副大臣、副大臣からもですね、稲津副大臣からもお答えをさせていただいているところでございますが、やはりこの全身の健康にも極めて関わりの強いものでございますから、よく検討していきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　災害時は避難所での生活等の環境の変化により、口腔衛生環境が悪化をし、そして疾病リスクの上昇や栄養状態の低下などが見られるわけでございますが、歯科治療を含めた口腔の管理を行うことが重要であると認識をしております。
　このため、令和二年度予算案では、避難所等でも口腔ケアや歯科医療が提供できるように、持ち運びが可能な歯科用ユニット、歯科診療用器材や、これはポータブルレントゲン等の器材を全都道府県に整備する経費を計上しているところでございます。これは避難をされておられる方々の要望ももちろん強いわけでございますし、また、ああいう状況の厳しい状況になったときこそ健康を、全身の健康を維持する上においてもお口の中の状況をしっかりと診ていく、この健康を維持していくことが重要という判断をし、今回こうした対応をしたところでございます。
　引き続き、災害時においても適切な歯科保健医療を提供できるように努めてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　山田委員からは具体的な御提案をいただいたと、こう思っております。
　まさに子供たちへの投資でございますから、その投資をどう、その子供たちへの投資に対して国債を発行する、これをどう考えるかということについてはいろんな御議論があるんだろうと、こう思いますが、将来世代の負担増を招くことのないように必要な安定財源を確保しながら、総合的な少子化対策を推進することで希望出生率一・八の実現を目指していきたいと思います。その具体化のため、春頃を目途に策定を予定している新たな少子化社会対策大綱において目標実現に向けた道筋を示してまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　専門家の見解によれば、これから一、二週間が急速な拡大に進むのか終息できるかの瀬戸際となる重要な局面であることから、二月の二十九日に私自らが会見を行い、国民の皆様へのお願いや政府の今後の対応等について国民の皆様に直接御説明をさせていただいた、また、お願いをさせていただいたところでございます。
　その際、国民の皆様に直接情報をお届けする観点から、インスタグラムやツイッター、フェイスブックなどのＳＮＳを活用し、会見の模様をライブで中継を行いました。そのほか、ＳＮＳを用いて、政府の対応や国民の皆様へのお願い等について随時情報発信を行っているところでございますが、今後とも、必要があれば、そういうタイミングであれば、私から再びああした会見を行いたいと、こう考えているところでございます。
　また、厚生労働大臣や関係閣僚も適切なタイミングで報道発表等を行っており、より医学的、専門的な内容を国民の皆様に発信する必要がある場面では専門家の方々とも記者会見を行ってきたと承知をしております。
　そして、今、西田先生から御指摘があった様々な、こういうときに、国民の皆様が不安を持っておられるときに発生する様々なデマ、間違った情報については専門家等から的確に反論、間違いの指摘をし、国民の皆様に正しい情報をお伝えするように、これからＳＮＳ等も通じてしっかりと対応していきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症については、現在、私を本部長とし、そして全閣僚をメンバーとする対策本部の下に、内閣危機管理監を議長とし、各府省庁の局長級を構成員とする対策本部幹事会を設置し、対応に当たっているところでございますが、また、対策本部の開催に先立って、今御紹介もいただきましたが、私の下に官房長官や厚生労働大臣、関係省庁の幹部が集まって対応の現状や今後の方針等について突っ込んだ議論を行っており、その結果を踏まえて対策本部において私が指示を行っているところでございます。
　このように、内閣総理大臣である私の指揮の下、省庁横断的な取組を行っているところでございます。その際、今、西田委員からは、例えば、総理大臣と官房長官と厚労大臣と例えば総務大臣、また外務大臣等の中核的な会議をつくったらどうかと、こういうお話だと思いますが、御承知のように、大きな危機管理としては国家安全保障会議があるわけでございます。必要に応じてそうした様々な会議体を使って対応していきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、あらゆる可能性を想定をし、国民生活への影響を最小化しなければならないと、こう考えております。最小化するために、緊急事態宣言の実施も含め、新型インフルエンザ等対策特別措置法とは同等の措置を講ずることが、今、例として幾つか挙げていただきましたが、同等の措置を講ずることが可能となるよう、立法措置を早急に進めることとしております。
　なお、現在の新型インフルエンザ等対策特別措置法においては、緊急事態宣言が行われた場合において、今御指摘をいただきました新たな医療施設の設置等と同等の措置を講ずることが可能となると承知をしております。こうした仕組みも参考にしながら、必要な立法措置を早急に進めてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型インフルエンザ等対策特別措置法においては、基本的対処方針を定めようとするときは、あらかじめ、感染症に関する専門的な知識を有する者その他の学識経験者の意見を聞かなければならないとされており、専門家の関与が法的に位置付けられているものと承知をしています。こうした仕組みも参考にしながら、必要な立法措置を早急に進めていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症については、専門家の見解によれば、これから一、二週間が急速な拡大に進むのか終息できるかの瀬戸際となるとされており、今がまさに国内の感染拡大を防止するために極めて重要な時期と認識をしております。このため、政府としては、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、徹底した感染拡大防止対策をちゅうちょなく決断し、そして実行していく所存でございます。
　今、西田委員が言われたように、急速な拡大となりますと、患者数が、また重症化する人がぐっと一気に増えていくという状況であります。その中において、現在の医療体制の能力をこれは超えていく危険性も出てくるわけでございまして、その山を小さくしていくということによって、十分に我々が確保している医療提供体制で対応が可能になってくるということでもありますし、そして、この小さな山としてそれをある程度先延ばしすることによって、今、例えば治療薬として、アビガンを始め三種類のお薬について治験等、投薬を既に開始をしているわけでございます。そうした中において、そうした対応が十分に可能となることも視野に入れながら、なるべくそうした体制を整えていく言わばいとまが与えられることにもなるわけでございます。
　その上で、この感染症については未知の部分が多く、終息への道のりは予断を許さないわけでございます。現在、全国で二千を超える感染症病床がありますが、緊急時には五千床を超える病床を確保します。病院への支援を行い、現時点で空いているベッドを全て維持してもらうことで、今後、仮に国内で患者が大幅に増加した事態にも万全の医療提供体制をしっかりと整えてまいりたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま厚労副大臣からお答えをさせていただきました。今、西田委員から御指摘もいただいたところでございますが、そうした形で必要度の高い方々にしっかりとマスクが届いていくように我々も努力をしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回のこの新型コロナウイルス感染症対策につきましては、現在、私を本部長として、全閣僚をメンバーとする対策本部を設置をし、同本部の下に政府一丸となって対応に当たっているところでございますが、さらに、医学的な知見を踏まえた対策の検討を進めていくため、政府対策本部の下に専門家会議が設置をされています。
　また、今般の対応に当たっても、クルーズ船を含む複数の事例において国立感染症研究所の実地疫学専門家の派遣を行っているところでございますが、他方で、今委員から御指摘をいただきました例えば米国のＣＤＣのような組織を、これは大変大きな組織でございます、権威のあるものでもございますが、そうした組織も念頭に置きながら、組織を強化していくことは重要な視点であると考えております。
　今般の事案対応も踏まえて、今後、感染症の危機管理体制の不断の見直しを進めて、危機管理の対応力をですね、対応力を一層高めていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今お話のございました中小企業・小規模事業者への影響については、商工会やまた信用保証協会など、全国で千か所を超える新型コロナウイルスに関する経営相談窓口を開設をし、事業者の皆さんからの声を直接たくさんいただいているところでございます。
　例えば、観光業の方からの、中国だけではなく日本人観光客も減少しているといった声や、製造業にも影響が出ているといった声を伺っているところでございます。
　こうした声を受けまして、今般、雇用調整助成金について、中国との関係がなくとも、また業種に関係なく広く適用対象とし、一月に遡ってですね、遡って支援を行う決定をしたところであります。さらには、資金繰りについての相談も多数寄せられています。第二弾となる緊急対応策では、強力な資金繰り対策を始め、中小・小規模事業者の皆さんが置かれている厳しい現実、また、いただいた声を、お伺いをした声を踏まえまして、実効的な支援策をきめ細やかに対応していきたい、講じていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今後、インフラの老朽化が加速する中において、国民の皆様の安全、安心を確保し、そして社会経済活動を支える基盤として、インフラを適切に維持管理、更新していくことは極めて重要であります。
　このため、できる限り効率的な維持管理、更新に向けた取組を進めるとともに、現下の老朽化の状況も踏まえまして、新たに設ける個別補助制度による財政支援や、またＰＰＰ、ＰＦＩ等の民間資金や利用者負担の活用など、様々な財源を活用しながらインフラ老朽化対策に万全を期してまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　５Ｇがもたらす変革は、経済のみにとどまらず、安全保障を始め、社会のあらゆる分野に大きな影響を及ぼすという認識の下に国家戦略として取り組んでいることとしています。しっかりと未来を見据えながら、大胆な税制措置と予算により研究開発とインフラ整備への大胆な投資を促し、そしてイノベーションを力強く後押ししていきます。
　５Ｇは、自動運転や遠隔医療などを可能とすることを通じて、人手不足や高齢化など、地域が直面する社会課題の解決にも大きく寄与をしていくところでございますが、まさにこれは地方創生の切り札ともなると考えています。速やかに全国展開を進めていくことが大切であり、そうした観点から、今般、周波数の割当てに当たっても、地方を含めた広いエリアでのサービス展開が行われるように条件を付したところでもございます。
　また、農業、工場、そして建設現場などで活用実績を積み上げ、その横展開を図ることで全国各地で戦略的な投資が行われるように後押しをしてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の休校要請に伴って生じる様々な課題については、政府として責任を持って対応してまいります。
　職場を休まざるを得なくなった保護者の皆さん、これはお母様もお父様もそうなんだろうと思いますが、新たな助成金制度を創設することで、正規、非正規を問わず、休暇期間中の所得減少に対する手当てを行います。また、小さいお子さんをお預かりできるよう、できる限りの対策を講じて、学童保育の実施など各自治体における取組を財政面も含めて国として全力で支援をしてまいります。
　既に昨日から様々な取組が行われているところでございますが、地方自治体の皆さんにそれぞれ工夫をし、知恵を出し、御協力をいただいていることに感謝申し上げたいと思います。
　加えまして、中小・小規模事業者はもとより、今御指摘があったフリーランスを含む個人事業主についても、こうした皆さんが直面する課題についてその声を直接伺う仕組みをつくり、強力な資金繰り支援を始め、そして地域経済に与える影響についてしっかりと対策を講じてまいります。
　引き続き、事態の状況変化を見極めつつ、必要があればそれに応じて対策をちゅうちょなく実行してまいりたい、フリーランスの方々も様々な形態があるんだろうと思いますが、そういう皆さんのそれぞれの声も伺いながら反映させていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　幼児教育、保育の質の向上は重要な課題であると認識をしておりまして、これまで三歳児に対する保育士の配置の改善等を実施をしてきました。同時に、保育士等について月額最大八万五千円の処遇改善を実施をしてまいりました。さらに、令和二年度予算案において、新たに栄養士の配置やチーム保育の充実を図るために必要な経費を盛り込んでいるところでございます。
　　　〔委員長退席、理事三宅伸吾君着席〕
　御党が全国の利用者、事業者から直接生の声を集めた実態調査の結果もしっかりと受け止め、関係省庁の緊密な連携の下、引き続き、幼児教育、保育の質の向上、また、受皿の整備については、これは政権交代後、政権交代前の二・五倍のスピードで整備をしているところでございますが、この質の向上についても着実に取り組んでまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症に係る我が国の感染の状況は、国内の複数地域で感染経路が明らかではない患者が散発的に発生をしておりまして、一部地域には小規模の患者集団、いわゆる患者クラスターの発生が把握されているものの、専門家の見解によれば、感染のスピードを抑制することは可能な段階であり、同時に、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となる状況にあるものと認識をしております。
　他方、政府としては、国民生活への影響を最小化するため、緊急事態の宣言が必要となるような事態となる可能性も想定し、その実施も含め、新型インフルエンザ等対策特別措置法と同等の措置を講ずることが可能となるような立法措置を早急に進めることとしております。
　　　〔理事三宅伸吾君退席、委員長着席〕
　また、野党の皆様においての特段の御協力もお願いをしたいと考えています。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、今の事態が危機管理を要する事態であることは間違いない。
　そういう意味において、この緊急に様々な対応をしなければいけない事態ではありますが、今申し上げた法的に緊急事態であるかどうかということについては、新型インフルエンザ等対策特別措置法において、この措置をとることが、緊急事態という宣言を行うとともに、その措置をとることができるわけでございますが、それに当たるかどうかということについては、今、先ほど申し上げましたように、急速に、感染のスピードが急速に拡大しているということではまだないわけでございまして、このスピードを抑えることができるかどうかという段階であり、その瀬戸際である一、二週間ということでございますので、その意味におきましては、まさにこの正念場であるこのときに最大の緊張感を持ってスピードの、感染のスピードを抑制をしていきたいと、こう思っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　初動で何をやるべきかということについては、水際対策をしっかりとやっていくということであります。その意味におきましては、中国については、感染の中心地である武漢市を含む湖北省をその感染者数や移動制限措置の有無を踏まえて、二月一日に対象地域としたほか、十三日には浙江省を追加しているところであります。
　そしてまた、中国を始めとするこうした入国拒否の措置により、これまで空港等で入国を許可しなかった者は二百人以上に及ぶなど、水際対策が有効に機能しているものと認識をしています。
　また、中国からの新規入国者数は、本年一月の時点で一日当たり二万人を超えておりましたが、二月十三日以降は、一日二万人だった者が一日一千人を下回る程度まで減少をしています。入国者については、検疫や入国審査をしっかりと行った上で入国を認めているところでございます。
　そこで、我々は、初期の段階においては武漢及び武漢近郊の邦人をチャーター機によってどの国よりも早く我が国に帰国を可能としたところでございます。中国ともこの交渉を行いながらそれを可能にしているわけでございます。
　そうした初期の対応をしっかりとやりつつ、冒頭申し上げましたように、感染者が出ている、感染者が出ているおそれのあるところに、多くの感染者が出ている、あるいは多くの感染者が出ている可能性のあるところについてはしっかりと対応しているところでございますが、習近平主席のこの訪日を考慮してこうした水際対策について何か配慮をしているのではないかということは、これは全くないわけでございまして、何よりも国民の健康、命、暮らしを最優先しておりますので、必要であればですね、必要であればちゅうちょなく決断をし断行していく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　必要であれば外務大臣からも答弁をさせますが、今、日中韓三か国で協力をしろということでございますが、昨年十二月に開催された日中韓保健大臣会合において感染症に対する備えと対応について話し合う等、日頃から知見を共有し連携をしており、これに加えまして、日中の間では茂木外務大臣と王毅外交部長が電話会談を行い、また先週には、御承知のように、楊潔チ中国共産党中央政治局委員が訪日をした際にも、新型コロナウイルスの感染症対策において連携していくことを確認をしているところでございます。
　そして、日韓の間でも、本年二月十五日の日韓外相会談において、新型コロナウイルス感染症対策という観点から、両国間で緊密に情報共有や連携を進めていくことで一致をしているところでございます。
　御指摘のこの日中韓の全ての観光目的の渡航を禁止することについては、既に三か国の間で観光目的での人の往来は極めて少なくなっており、直ちに実施する考えはございませんが、引き続き、国民の命と健康を守ることを最優先に考え、そのために必要な措置をとっていく考えでございます。
　中国においては、先ほど申し上げましたように、武漢、そして湖北省、浙江省、ここは非常に発症している人が多い、又は感染者が多数出ていると、非常に密集した形で出ているということに鑑み、この入国を拒否するということを決断をしたところでございますし、また、韓国においても、先ほど来答弁をしているように、大邱等において、大邱広域市等を対象として入国を拒否しているところでございます。
　そこで、中国で発生しているので中国全部ということ、あるいは韓国で発生しているから韓国全部がいいのかどうかと。最近、近日の発症状況は、発表されていることがまずは事実であるということを鑑みれば、言わば感染者数について言えば、感染者数の増加については中国よりもむしろ韓国やあるいはイタリアの方が多くなっているわけでございます。そうしたこともしっかりと分析をし、繰り返しになりますが、必要とあれば、この外交的な配慮ということはもちろん全くこれ念頭に置かずに、しっかりと必要な措置をちゅうちょなく断行していく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来申し上げておりますように、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となるというのが専門家の見解でございまして、今がまさに国内の感染拡大を防止するために極めて重要な時期であることを踏まえまして、政府として、全国的なスポーツ、文化イベント等の自粛要請や、全国の小学校、中学校、高等学校、特別支援学校について臨時休業を行うよう要請したところであります。こうした中で、今回の急な対応に全力を尽くしてくださっている自治体や教育現場の皆さんには心から感謝をしているところでございます。
　大切なことは、終息に向けては政府だけではこれはできないわけでございまして、これは、その事態事態において機動的に対応していくことも大切であります。地方自治体や医療関係者、事業者、そして国民が一丸となって対策を進めていくことが重要ではないかと、このように考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　厚生労働大臣や総務大臣は、私の指揮の下で都道府県とも密接に連携をしつつ感染症の拡大防止を進めていると承知をしておりますが、既に都道府県、政令指定都市の幹部と総務省職員との間の連絡体制を創設をしたところでありますが、今委員が御指摘をされた点、私も大変重要な点だと思っております。こういうときにこそ国と地方が心を一つにして対応していくという上においては、いつということ等においては、先方の事情もあることではございますし、また国会の日程等もございますので、必要に応じてこの検討をしていきたい、私もこれは前向きに検討していきたいと、このように考えておりますし、今まさにそういうことを必要としているのではないかと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず政府としては、今回のこのウイルスについてはいまだ未知の部分も多く、率直に申し上げて終息への道のりは予断を許さないところでありますが、現段階においては、政府としては国民の命と暮らしを守るために全力を尽くさなければならないと、こう決意をしているところでございます。その中において、この一、二週間が急速な拡大に進むのか、あるいは終息できるかの瀬戸際であり、であるからこそ様々な対応策を打ち出し、そして国民の皆様にも要請をさせていただいているところでございます。しっかりとこうした対策が効果を発揮することを強く期待をしているところでございますし、様々な手段を取っていかなければならないと、こう考えております。
　その上において、東京オリンピック・パラリンピックの開催に向けては、これＩＯＣや大会組織委員会、東京都との間で緊密に連携を取りながら、アスリートや観客にとって、これ安心、安全な大会となるようにその準備を着実に進めてまいりたい、そして、その環境をつくっていくことはこのまさに政府としても大きな責任であろうと、こう思っている次第でございます。その意味におきましても、この感染の拡大を抑止する、防止する上において全力を尽くさなければならないと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が党のこの四項目の提案について中身もよく読んでいただいて、自民党総裁としては感謝申し上げたいと思いますが、この中身につきまして内閣総理大臣としてお答えする立場にはございませんが、あえて申し上げれば、御指摘のとおり、自民党が示した改憲四項目の中に緊急事態対応が含まれているところでありますが、大地震等の緊急時において国民の安全を守るため国家や国民がどのような役割を果たし国難を乗り越えていくべきか、そのことを憲法にどのように位置付けるかについては、極めて重く、大切な課題であると認識をしております。
　他方、自民党がお示しをしている四項目はあくまでもたたき台でありまして、御指摘の緊急事態の対処にどのような事態を含めるかについては、取りまとめに当たり自民党内でも様々な議論があったというふうに承知をしております。
　是非、これはまさに自民党は一つのたたき台としてお示しをしておりますので、是非、松沢委員、あるいは御党としても、ここはこれにこういう項目を入れるべきだという、そういう議論を是非このまさに憲法審査会の場においてしていただければ、それがですね、それがまさにこの国民の皆さんが求めているちゃんと議論が進んでいくということにつながっていくのではないかと、このように私は期待をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　処理水の処分方法について具体的な御提案をいただいたことについては敬意を表したいと思います。
　敷地外への処理水の持ち出しについては有識者による小委員会で専門的な検討が行われたと承知をしており、詳細については経産大臣から答弁したとおりでありますが、いずれにせよ、処分方針については、小委員会の専門的な検討を踏まえて、今後、地元を始めとした関係者の御意見をしっかりとお伺いした上で、政府として速やかに意思決定を行う考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　詳しくは担当大臣、厚労大臣とそして文科大臣から答弁させたいと思いますが、学校の臨時休業期間中における子供の食事の確保は、これは極めて重要であります。我々もそういう問題意識を持っておりました。
　地域における様々な工夫や取組を、これを今いろいろな工夫をしていただいております。取組もしていただいておりますが、それを財政面を、財政面も含めて国としてしっかりと責任を持って支援をしていきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、これまで専門家の意見を踏まえた医療施設等における院内感染対策に係る考え方について随時周知を行ってきたところでありますが、現場の実情に応じ、適切に活用、御活用いただけるものと考えておりますが、厚労大臣から答弁させていただきましたように、今、この専門家会議のメンバーだけではなくて、様々な知見を持った方々からも厚労大臣を中心にヒアリングを行っているところでございまして、今先生が言われたような点も含めて、そういう専門家の方々においても御意見を伺う、もう既に伺っているのかもしれませんが、私ちょっとそれはつまびらかではございませんが、そうした対応を取っていくものと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に厚労大臣から答弁をさせていただいたと思いますが、私も御質問をいただいておりましたので、厚労大臣に対して事前に確認をさせていただきました。
　そういう現実があるということは大変残念に思ったところでございます。どうしてそういうことになっていたのか等々についても、しっかりと検証しながら対応していかなければならないと、こう思っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　詳細については厚労大臣から答弁させたいと思いますが、この新型コロナウイルス感染症により業務の継続が困難となるおそれがある医療機関等、介護施設も含めてだと思いますが、対しては、融資における優遇措置に加えまして、雇用調整助成金による支援などを行うこととしております。
　引き続き、病院や介護施設に対する財政支援について検討していきたいと、このように思います。
　　　〔理事三宅伸吾君退席、委員長着席〕○内閣総理大臣（安倍晋三君）　捜査に関する事柄に関しては、個別の事案の捜査に影響を与える可能性があることから、コメントは差し控えたいと思います。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　繰り返しになりますが、まさにこの捜査に関する事柄でございますので、個別の事案の捜査に影響を与える可能性があることから、コメントは差し控えたいと思いますが、その上で申し上げれば、政治活動については、内閣、あるいは与党、野党にかかわらず、一人一人の政治家が自ら襟を正して説明責任を果たすべきものと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まずは、今申し上げましたように、与党、野党にかかわらず、一人一人の政治家が説明責任を果たすべきものと考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　説明責任を果たしているかいないか、まさに二人とも有権者の支持を得て当選をしたわけでございまして、国民の皆様が判断することでもあるところでございますが、説明責任を果たすべきであるものと考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政治活動については、内閣、あるいは与党、野党にかかわらず、一人一人の政治家が自ら襟を正して説明責任を果たすべきものと考えているところでございます。
　いずれにいたしましても、先ほど申し上げましたように、これは捜査に関する事柄でございまして、この捜査に関する事柄につきまして予見を与えることを私が申し上げることは、これは捜査に影響を与える可能性があることから、コメントは差し控えさせていただきたいと、このように思います。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさに捜査の途中であるということでございます。行政府の長であるわけであります。言わば内閣、法務省も含まれるわけでございますし、国家公安委員会も含まれるわけでございますが、この行政府の長として、この捜査の途中である個別の事柄について私が発言することの重みということについては御理解をいただきたいということでございます。
　そして、その上において、辞職すべきかどうかということについては、今日まさにこの事案について私も伺ったばかりでございますが、これはまさに、そのことについては、政治家一人一人が判断をすることでもあるんだろうと、このように思うところでございますし、党においても判断するということになるんだろうと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、我が党の議員の秘書が逮捕されたということについては、これは大変残念なことであります。
　そして、党において、これは、私は自民党の総裁でありますが、内閣総理大臣としての仕事を当然これは優先をしているわけでございますし、総裁、党の判断は党の執行部に委ねているというのが自民党の今までのやり方でございますので、御了解をいただきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、都合がいいとか悪いとかということではなくて、まさに捜査が行われている途中の中において、行政府の長として予断を与えるようなことを言うべきではないと、これは当然のことではないかと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに専門家の皆様から、この一、二週間が拡大をするかどうかという瀬戸際であり、正念場であるという見解が示されたわけであります。そして、小規模なクラスターは発生しているわけでございまして、その中において、子供たちの健康、命を守ることは、大きな責任として、その責任を果たしていかなければならないという判断から、言わば学校にクラスターが発生することは断じて避けなければいけないという判断において、これを国民の皆様にも御説明をさせて、先般させていただいたということでございますが、判断をさせていただいたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　感染経路が明らかではない感染が見られる中において、例えば、既に北海道あるいは大阪等々で休校を実施をしているところでございます。
　その中において、言わば子供の中にも感染者が出てくる中においては、まさにこれ、政治の判断として、全国において一斉に休校する小中高、そして特別支援学校において休校することを要請をさせていただいたところでございます。
　まさに、それが出てからでは遅いと、このように判断をしたところであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　科学的根拠とは何かということでございますが、言わばＷＨＯにおいてもですね、ＷＨＯにおいても、昨日御指摘をさせていただきましたが、全国、ＷＨＯにおいても、学校の言わば休業、休校というものが有効であるということを発生国に対してこれは伝えてきているところでございます。そういう中において、これは、発生する前からですね、発生してからやるということではなくて、発生する前に、まさにこれが正念場である以上、そういう判断をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、例えば北海道においては、北海道全域にこれ感染した方々が出てきたわけでございます。その中において我々はそういう判断を取ったということでございまして、その中において、様々な御負担をお掛けすることになるところでございますが……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御理解を賜りたいと、こう思っている次第でございます。
　政治の場において私が判断した以上、政治の場、政府としてしっかりと対応していきたい、責任を持って対応していきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、もう既に何回も申し上げていることでございます。言わば専門家の皆様から、この一、二週間が、この感染を拡大させるのか、あるいは終息することができるのかということについて正念場である、瀬戸際であるという判断が示された以上、これは、感染経路も明らかでないものが出てきた以上、どこでクラスターが発生するか、ここは発生しないということを確実にこれは申し上げることができない中においては、これは有効であるということを鑑み、全国において一斉に休校させていただいた、学校の閉鎖が有効であるという勧告がされている以上、全国で一斉に閉鎖をさせていただいた、休校、休業とさせていただいた、これは政治判断であるということはもう既に申し上げているとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはですね、これは、専門家の皆様が、まさに今が、一、二週間が正念場だというこの指摘を、御意見を言っておられるわけでございますから、その中において、政治の場においてそういう判断をさせていただいたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ですからそう申し上げているわけでございまして、先ほど来ですね、先ほど来私が申し上げているのは、まさに専門家の皆様が、この一、二週間が正念場であるということを言われているわけでございます。その中において、感染経路の分からない感染も認められ、そして子供たちの中にも感染者が発生する中において政治的に判断をさせていただいたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども申し上げたところでございますが、大人のみならず、子供たちへの感染事例も各地でこれ発生をしているのは、これは小池委員もお認めになるんだろうと思います。その中で、北海道や千葉県の市川市、大阪市や堺市など各地域において学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされているわけでありまして、その中で、判断に時間を掛けるいとまがない中において一、二週間という判断をされたわけでありますから、いとまがないという中においてこういう判断をさせていただいた。しかし、それに伴う様々な課題があることは十分に承知をしているわけでございます。
　そうした中において、しっかりと政府として判断した以上、政府として責任を持ってそうした課題に対して対応していく、これはもう本当に大変な御負担を掛けているという気持ちの中で申し上げているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それはそのときの状況を見て判断をしなければいけないわけでございますが、専門家の皆様からのお話も伺わなければならない。それは、つまりこの一、二週間が、この一、二週間が言わば感染が拡大するかどうかの山ということであります。それが、つまり感染が拡大していくのかどうかということについての判断については、これは専門家の皆様に御意見を伺わなければならないと、その上で判断をさせていただきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の積立金につきましては、経済状況に応じて大きくこれ取崩しを行わざるを得ないことも過去にはあったことから、まずはこの助成金を積極的に活用し、雇用の安定に万全を期していきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府として、民間事業者の個別の損失を補填することは、これ、言わばキャンセルに対しての、イベントについての、個別の補填というのはできないのでありますが、今回の感染拡大によって経済的な影響を受けた事業者や、政府の要請を受けてイベントや営業等を中止した事業者については、フリーランスを含む個人事業主についても、それぞれが直面する課題についてその声を直接伺う仕組みをつくり、強力な資金繰り支援を始め、地域経済に与える影響に配慮をしてしっかりと対策を考えていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、この事業主等については、まさに経営者として、経営が成り立つように、継続ができるような支援を行っていくということについては、これは資金繰り等において支援をしていくということであります。
　被用者については、まさにこの企業等に有給休暇等を取ることを可能とするよう促すとともに、また、中小・小規模事業者の皆さんについても、そこの被用者の皆さんの給与の減少、あるいはまたアルバイトやパート労働者の皆様における収入の減少に対しても給付という形等も含めて対応していきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今お話をさせていただきましたように、それぞれの課題についてその声を直接伺う仕組みをつくりまして、その上で様々な対応をしていきたいと、こう考えているところでございますが、基本的には、先ほど申し上げた考え方の下に、強力な資金繰り支援を始め、地域経済に与える影響に配慮をし、しっかりと対策を講じていきたいと、こう考えておりますが、その際、先ほど申し上げましたように、お話を、それぞれ個別に、様々な御事情があるんだろうと思いますので、まずは個別にお話を伺っていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このフリーランスの方々については、言わばこれ、個人事業主でもあるわけでございまして、そういう観点からどのような対応ができるのかということについて、まずはお話を伺った上で対策を考えていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、今すぐそれができるというふうには申し上げていないわけでございまして、様々な対応をしていく中において保険適用をしていく、そしてまた、この検査キット等についても強化をしていく、拡充をしていく中において、今厚労大臣が申し上げましたように、次のフェーズにおいて、かかりつけ医等、地域の医療機関において、これはＰＣＲ検査を受けるべきと言われた方についてはＰＣＲ検査が受けられるようにしていくというふうに申し上げているわけでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現時点と、私はこれからそれを目指していくということを混同させたわけでは全くないわけでございまして、私の会見等を見ていただければそういう誤解は生じないものと思うわけでございますが、現時点においては、まさに今厚労大臣から答弁をさせていただいたとおりでございますが、その次のフェーズにおいてはそれを目指していくということを申し上げているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、それはもう既に申し上げているとおりでございまして、小池委員が言われているように、今そうだというふうには、私はそれは全く言っていないわけでございまして、それは小池委員がですね、言わば……（発言する者あり）いやいや、それはそんなことはないわけでございまして、それは今、加藤大臣から答弁をさせていただいたとおりでございまして、まさに次のフェーズにおいては、かかりつけ医あるいは地域の医療機関の先生方においてＰＣＲ検査が必要だと、こういうふうに判断された方についてはＰＣＲ検査ができるようにしていくと、このように申し上げているわけでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、私が述べたことはですね、ことは、検査の中で二、三時間を要しているウイルスを検出するための作業を十五分程度に短縮できる新しい簡易検査機器の開発を進めています。この一か月間、試薬の開発、精度向上などに取り組んできたところであり、三月中の利用開始を目指します。こうした取組を総動員することでと、これ私言っています。
　これは、これは、会見、会見において、本部においての私の発言でございますが、これ本部においてこれ言っているんですから、その本部での発言が誤解を招くと小池委員は言っておられますから、それを今、手元にある、これ私の発言、発言をそのまま読まさせていただいております。かかりつけ医など、身近にいるお医者さんが必要と考える場合には、全ての患者の皆さんがＰＣＲ検査を受けることができる十分な検査能力を確保いたしますと、こう言っているわけでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　来週中にＰＣＲ検査に医療保険を適用いたします、これにより、保健所を経由することなく民間の検査機関に直接検査依頼を行うことが可能となります、民間検査の検査能力も大幅に増強されますと、こういうふうに申し上げており、その次に先ほど申し上げたことを言っているわけでございますから、今すぐにできるということを私は全く申し上げていないということは明確ではないかと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これを見ていただければ明らかなんですが、今申し上げました、大幅に増強されますと言い、そして、加えてと言って、加えてと言って、この言わば十五分程度に短縮できると、簡易検査機器の開発を進めていますと、（発言する者あり）いやいや、別じゃなくてこれはつながっているんです。いや、だって、その次に来ているんですから。これ見ています、それ。
　で、機器の開発を進めています、この一か月間、試薬の開発、精度向上などに取り組んできたところであり、三月中の利用開始を目指します、こうした、こうした取組を総動員することでと、こう言っているわけでございまして、その後、かかりつけ医などということを申し上げているわけでございまして、言わば小池さんが言っておられることは、全然、誤読されておられるんだろうと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、まさに私が申し上げたことは、先ほど申し上げましたように、民間、民間検査機関の検査能力も大幅に増強されますと、こう言っているわけであります。それは、ＰＣＲ検査に医療保険を適用いたします、これによりと、保健所を経由することなく民間の検査機関に直接検査依頼を行うことが可能となります、そして、民間検査機関の検査能力も大幅に増強されますと、こう言っているわけでございます。
　そして、加えて現在と、こう言って、そして、三月中の利用開始を目指しますと、こう言っているわけであります。その後の、精度向上又は十五分程度に短縮できるということについて述べ、そして、その上において、こうした取組を総動員することで、かかりつけ医など、身近にいるお医者さんが必要と考える場合には、全ての患者の皆さんがＰＣＲ検査を受けることができる十分な検査能力を確保いたしますと、こう言っているわけでございまして、それは、今、当然これ、こうしたことを総動員すると言っているわけでありますから、三月中の利用開始を目指していくということ等について、そうした、そうしたことを総動員した後ということで述べているところでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　金利、経産大臣からお答えをさせていただいた金利については、これは災害のときと同じ金利でございますが、それ以上の要因ということがあれば、また今回のことについては相当特別な要因が多々あると思いますので、検討したいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　消費税の引上げを財源にして何を行っているかということについては西村大臣から答弁をさせていただいたとおりでございますが、全世代型社会保障制度へと大きく転換をしていくためにどうしても必要なものであったわけであります。
　他方、経済財政運営については、引き続き、消費税率引上げによる影響について注視をしてまいりますが、今般の新型コロナウイルス感染症が景気全体に与える影響に対しては、二十六兆円の総合経済対策を着実に実行し、そして世界経済の動向も十分に注視しながら、そのインパクトに見合うだけの必要かつ十分な経済財政政策を行っていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさにこれは、小池委員が言われたように、ダイバーシティーを重視する経営は今まさに世界の常識となっているところでございます。また、女性の目線や女性の力を生かせない企業はマーケットから評価されないというのはこれは事実であろうと、こう思うところでございまして、こうした観点から、安倍内閣は発足以来、女性活躍の旗を高く掲げて、女性の就業、コーポレートガバナンス改革などに取り組んできているところでございます。
　ジェンダー平等なくしてまさに二十一世紀の未来を切り開くことはできないと考えているところでございますが、その中でどうすべきか。今、麻生大臣、それぞれお答えをさせていただいたところでございますが、今私が申し上げたような観点からですね、観点から、今まで有価証券報告書等に女性役員の数等を書き入れること等について義務化してきたところでございますが、そうした方向と果たして同じ方向なのかどうかということについては我々もよく検討しなければならないと、このように思っておりますが。
　現段階での評価等については財務大臣から答弁をさせていただいたところでございますが、これは、我々の基本的な考え方について、これ、小池委員に誤解されてはならないと思いまして、今お答えをさせていただいているのが基本方針でございまして、その中でこうした基本的な方向性に果たして合うかどうかということについてはしっかりと見ていきたいと、こう思っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この男女平等の意義についてでありますが、先ほど私が答弁をさせていただきましたが、女性に対するまさにこの暴力などは許し難い人権の侵害であろうと思っています。
　来年度予算には民間シェルター支援などの施策を盛り込んでおりますが、ＤＶ対策などの取組を引き続き力強く……（発言する者あり）あっ、ごめんなさい。済みません、ちょっと質問を正しく聞いておりませんでした。（発言する者あり）失礼いたしました、大変失礼いたしました。
　ＩＬＯ総会で採択された職場における暴力とハラスメントを禁止する百九十号条約についての御質問だったと、このように思うところでございますが、仕事の世界における暴力とハラスメントは、働く方の尊厳や人格を傷つける、あってはならないことと認識をしております。こうした観点から、日本政府としては、これに対応するための新たな国際労働基準としての意義は大きいと考え、昨年六月のＩＬＯ総会における百九十号条約の採択に賛成をしたものであります。
　この条約に関しては、国内法制との整合性を今後更に検討する必要がありますが、まずは先般成立をしたハラスメント防止対策を強化する改正法の着実な実施等を通じて、暴力とハラスメントのない世界の実現に向けて引き続き尽力をしていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、小池委員が紹介をされたように、職場における女性に対するパンプスの着用の強制をなくすよう求めるクー・トゥー運動が行われていることは、これは承知をしております。
　職場での服装に関しては、単なる苦痛を強いるような合理性を欠くルールを女性に強いることは許されないのは、これは当然のことだろうと思います。
　一方で、個々の企業の提供するサービスや業務の内容、社会的な慣習等、様々な事情を踏まえ、各企業で様々なルールが設けられていると考えられ、その適否を政府として一概に判断することは難しいと考えておりますが、このため、職場の服装に関するルールに関しては、まずはそれぞれの職場において関係法令の趣旨も踏まえつつ、労使でよく話し合っていただくことが重要であると考えておりますが、いずれにいたしましても、このパンプスの着用を強制するような、言わば苦痛を強いるような合理性を欠くルールを女性に、職場での服装に関してはですね、強制、苦痛を強いるような合理性を欠くルールを女性に強いることは許されないのは当然のことであろうと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　個別の事案について私がここで評価することは、申し上げることは控えたいと思いますが、まさにこの職場の服装に関して、単に苦痛を強いるような合理性を欠くルールを女性に強いることは許されないのは当然のことであろうと、こう思うところでございます。それを企業あるいは職場において関係法令の趣旨も踏まえつつ判断をしていただく、労使ともよく話し合っていただくことが重要ではないかと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ありがとうございました。
　このＩＬＯ百九十号条約は、ジェンダーに基づくものを含めて、世界の仕事における暴力及びハラスメントを防止するために加盟国が取るべき取組等について規定していますが、例えば男女の賃金の差異について、そのことのみをもってハラスメントと位置付けているわけではないものと承知をしています。
　一方で、男女間の賃金格差の改善や職場におけるジェンダー平等の確保を図ることは重要な課題であると認識をしており、これまでも、男女雇用機会均等法に基づく性差別の是正や、そしてまた、女性活躍推進法に基づく行動計画の策定、実施等の取組を推進をしているところであります。
　引き続き、男女雇用機会均等法の履行確保や改正女性活躍推進法の着実な施行等に取り組むこと等により、男女間の賃金格差の改善や職場におけるジェンダー平等の確保に努めてまいりたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一言ということでございますが、この言わば職場の服装について、まさにその服装の中において、単に苦痛を強いるような合理性を欠くルールを女性に強いることはあってはならないわけでございまして、男性と女性が同じ仕事をしているにもかかわらず、女性に対してそういう服装において今申し上げましたような苦痛を強いることはあってはならないということは明確に申し上げておきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症の現状は、専門家の知見によれば、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となるとの見解が既に示されています。そして、大人のみならず子供たちへの感染事例も各地で発生し、北海道、千葉県市川市、大阪市や堺市など各地域において学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされており、判断に時間を掛けるいとまはない中で、何よりも子供たちの健康、安全が第一である、学校において子供たちへの集団感染という事態は何としても防がなければならないという状況にありました。
　そのため、政府としては、先月二十七日の対策本部において、全国全ての小学校、中学校、高等学校、特別支援学校について、春休みに入るまで臨時休業を行うよう要請することを決定しました。その上で、今回の休校要請に伴って生じる様々な課題に対して、政府として責任を持って対応することとしています。
　職場を休まざるを得なくなった保護者の皆さんについては、新たな助成金制度を創設することで、正規、非正規を問わず、休暇期間中の所得減少に対する手当てを行います。また、小さいお子さんをお預かりできるよう、できる限りの対策を講じ、学童保育の実施など、各自治体における取組を財政面も含めて国として全面、全力で支援する考えです。
　さらに、今回の新型コロナウイルスの拡大によって影響を受けた事業者に対しては、中小・小規模事業者の皆さんが直面する課題について、その声を直接伺う仕組みをつくり、強力な資金繰り支援を始め、地域経済に与える影響に配慮し、しっかりと対策を講じてまいります。
　こうした内容を含む第二弾となる緊急対応策について、二千七百億円を超える今年度予備費を活用し、今月十日を目途に速やかに取りまとめます。今後も、事態の状況変化を見極めつつ、必要な対策をちゅうちょなく実行していく考えです。
　さらに、今後、一定の地域において急激な感染の拡大などが見られた場合にどのような措置をとるべきか、常に最悪の事態を想定し、あらかじめ備えることが重要です。
　政府としては、あらゆる可能性を想定し、国民生活への影響を最小限、最小化するため、緊急事態宣言の実施も含め、新型インフルエンザ等対策特別措置法と同等の措置を講ずることが可能となるよう、立法措置を早急に進めることとします。
　与野党の委員の皆様におかれましては、特段の御協力を何とぞお願いを申し上げます。
　　　　─────────────○内閣総理大臣（安倍晋三君）　専門家会議の皆様との関係において御議論をいただいたところでございますが、専門家の皆様からは、この感染の拡大を防止することはできると、まさに今がその感染を拡大防止できるかどうか、この一、二週間が正念場であり、瀬戸際であるという趣旨の御発言がなされたわけでありまして、この一、二週間が極めて重要であると、こういうことでございました。
　そこで、先ほど萩生田大臣から答弁をさせていただきましたように、感染ルートが確定されていない感染者が出てくる中において、子供たちの命を守るためにそれは必要であるということを私の責任において判断をさせていただいたところでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど答弁させていただいたとおりでございますが、学校への臨時休業の要請については直接専門家の意見を、先ほど申し上げましたように、この臨時休業の要請については直接専門家の意見を伺ったものではありませんが、現在の国内における感染拡大の状況についての専門家の知見によれば、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となるとの見解が既に示されており、大人のみならず子供たちへの感染事例も各地で発生し、判断に時間を掛けるいとまがない中において、私の責任において判断をさせていただいた、こういうことでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、冒頭申し上げたとおり、大人のみならず子供たちへの感染事例も各地で発生をし、北海道や千葉県の市川市、あるいは大阪市や堺市など各地域においても学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされており、この時間を掛けるいとまがないという中において判断をさせていただいたところでございます。
　その前提となるのは、先ほど申し上げましたように、この一、二週間が瀬戸際であると、一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際になると見解が既に示されており、そうした判断をしたところでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、その専門家の皆様の言わば御判断として、この一、二週間、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となるという基本的な認識を示しておられるわけでございます。この上において、どうした、どのような行政的な対応を行っていくかということについては、政府として責任を持って判断をしていくということでございます。
　その間にも、先ほど説明をさせていただきましたように、北海道や千葉県の市川市、大阪市や堺市など各地域において学校休業を行っているわけでございまして、そういうことも踏まえまして、今回、全国一斉において要請をさせていただくということをさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この基本方針にあるんですが、この基本方針の中でですね、中で、今後というこのパラグラフの中において、今後については、このAなんですが、学校等における感染対策の方針の提示及び学校等の臨時休業等の適切な実施に関して都道府県等から設置者等に要請するということが記されているわけでございまして、その中で判断をさせていただいたところでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、私が先ほど紹介をさせていただきましたのは、これ基本方針には、学校等における感染対策の方針の提示及び学校等の臨時休業等の適切な実施に関して都道府県等から設置者等に要請するとこれ書いてあるわけでありまして、こうしたことを、これを変えるということであれば当然専門家にまた諮らなければいけないわけでありまして、我々はこの基本方針の中において決められている、この基本的な方針の中において判断をしているところでございますが、その中において、その中において……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　なぜ専門家の皆様にこれ詳細に問わなかったのかということにつきましては、言わば、まさに判断に時間を掛けているいとまがない中において、あと一、二週間という、一、二週間ということが基本的に示されているわけでありますから、その中で政治的に判断をしなければならないと、このように決意したところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま厚労大臣から答弁をさせていただきましたが、例えばですね、例えば福岡県の福岡市においては、ここは留守家庭子ども会という体制がありまして、ほとんどの学校にこの仕組みがあります。これは、事前に登録していただいた方々に対して放課後学童保育を……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　学童保育を行っているところでございますが、こうした私たちの措置に対応してですね、対応して、今、加藤厚労大臣から答弁をさせていただきましたように、必要とするのは低学年のお子さんたちであります。そして、その中において、これは教室を使っていく、対象は当然低学年の方々の中で要請される、要請される方々でありますから、一つ一つのクラスの人口密度としては通常のクラスよりも相当低下させることは可能であるとしているところでございます。
　そうした対応をまさにしていただいているところもあり、また、こうした対応をしているところと併せて、様々な自治体が今知恵を出していただいているところでございまして、こうした対応について多大な労力が必要であるということは私も十分に承知をしておりますし、大変感謝をしているところでございますが、各自治体においてそのような事例も踏まえつつ対応していただいていくものと期待をしているところでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、先ほども申し上げましたように、では、福山さんのおっしゃるように、それをじゃ全くやらなくてもいいのかということでいえば、例えば、先ほど、最初に申し上げましたように、北海道や千葉県の市川市や大阪市や堺市などの各地域においてこうした対応を取っているところでございます。
　学校の休業等によって感染の拡大を防いでいく、あるいはまた、新たなクラスターが子供たちの中で発生することは何としても食い止めるためにそうした対応を取っていこうという判断をさせていただいたところでございます。
　確かに、確かに、この事前の準備に掛ける時間が少なかったというのはそのとおりなんだろうと思います。しかし、一、二週間というこの瀬戸際であるという判断の中において、時間を掛けているいとまがない中で判断をさせていただいた。
　大変御負担を掛けるということは本当に申し訳ないと、こう思っておりますが、学校現場の皆様方の御協力をいただきながら、先ほど例として挙げさせていただきました対応等について、自治体で、あるいは教育委員会、また学校現場の皆様の協力をいただきながら対応しているところもあるのは事実でございまして、そうした皆様には本当に感謝をしているところでございますが、まさに自治体の皆様に御協力をいただいたですね、今、福山委員が挙げられた様々な課題に対応して、国としても協力をしていきたいと思いますし、対応していただきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　最初、さっきの答弁でも申し上げましたように、感染経路が全て把握できていれば、それはそういう対応になるわけでございますが、残念ながら感染経路が、これを確定できていない発症も出てきているわけでございます。
　その中において、例えば、市川市の例においては、これサウナで発症があった、感染があったわけでございますが、そのサウナには、例えば地元の教員の皆様が多数そのサウナに行っておられたということも明らかになっているわけでございます。そして、それからまさに、ただ、その中において、まだ学校では発症例がないわけでございますが、事前に休校をしているところでございます。
　そのように、これ先手先手で行う必要があるわけでございますし、また、普通に学校を開いている場合とこうした学童保育の場合がどう違うかといえば、もちろん、学校であれば、これは全員、まさに子供たちが、小学校であれば義務教育の中で出席が義務付けられているところでございますが、これ、学童保育の場合はその必要性を感じる方々がお子さんを通わせるという中において、自治体において様々な、今回はよりキャパを広げながら対応をしていただいているという、そういうことでもあろうと、このように思うところでございますが、いずれにいたしましても、学校現場の皆様には本当に御迷惑、御負担をお掛けすることになるわけでございますが、是非ともまた御協力のほどをお願いをしたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今、この感染が拡大をするかどうか、この一、二週間が瀬戸際であるという判断が示されたわけでございます。
　その中で感染経路が明らかでないという発症例が発現したわけでございまして、その次々と発現をしている中において、今回こういう判断をさせていただいた。その上においては、もちろん、先ほど萩生田大臣から答弁をさせていただいたように、十分に準備に時間を掛けるべきではないかということについても、我々もそのように考えたところでございますが、しかしその中で、やはり発症してからでは、また新たなクラスターが出てからでは遅いという判断をさせていただいたところでございまして、クラスターから更に新たなクラスターが発生するということもあり得るわけでございまして、そういう中で判断をさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども厚労大臣から答弁をさせていただきましたが、この二月十七日のこの一、二、三、四の中で、医師が総合的に判断した結果、新型コロナウイルス感染症を疑うというときについては、これＰＣＲ検査を行うということにそもそもこれなっているわけ……（発言する者あり）いや、しかし、これ一、二、三、四でそれぞれの選択肢を示しておりますから、基本的にはそう読んでいただければいいわけでございますが、その前の段階で、において地域縛りが残っていたという、この地域縛りが、もうそれなくしたんですが、しかし実質的にその中で行われていたということでございます。
　記者会見でもお話をさせて、おとといの記者会見でもお話をさせていただいたところでございますが、やってもらえないという御指摘をたくさんいただいていると。保健所は都道府県や政令市の組織でありますが、政府として、医師の判断において感染を疑う場合には検査を行うよう、これまでも繰り返し依頼を行ってきたところであります。
　その上において、これはおとといの記者会見について私述べているところでございますが、来週中にＰＣＲ検査に医療保険を適用しますと。これにより、保健所を……（発言する者あり）あっ、今週中ですね、今日月曜日ですから、今週中にＰＣＲ検査に医療保険を適用いたします。これにより、保健所を経由することなく民間の検査機関に直接検査依頼を行うことが可能となりますと。民間検査機関の検査能力も大幅に増強されますということを申し上げているところでございますが、昨日申し上げましたように、医師、かかりつけ医始め医師の方がこれはＰＣＲ検査を受けるべきだと、このように判断された場合にはＰＣＲ検査を受けれるようにしていくために、これは全力を傾けていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど答弁をいたしましたのは、こうした取組によって、かかりつけ医など身近な医師が必要と考える場合には全ての患者の皆さんがＰＣＲ検査を受けることができると、十分な検査能力を確保してまいりたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまお答えをさせていただいたように、まずは、これは当然、ＰＣＲ検査、国民の皆様が様々な不安をお持ちなのは当然なんだろうと思いますが、ＰＣＲ検査を受けたいという方が全て受けられるようにするということではないわけでございまして……（発言する者あり）それは違います、医師が判断してです。それは違います。それは今、皆さんも誤解しておられるかもしれませんが、それは私もそのように申し上げているはずでございますが、まさに、かかりつけ医あるいは身近なお医者様にかかって、そこでＰＣＲ検査が必要だ、当然それは何らかの症状がある方であろうと、こう思うわけでございます。
　その上において、医師の皆様がそういう判断をされた場合、必要と考える場合には、そういう全ての患者さんがＰＣＲ検査を受けることができる十分な検査能力を確保していきたいと、こう考えているところでございまして、その中において、その中において、現在においても接触者外来等で必要と判断される方について行っているということでございますが、それをさらに、今回保険適用される中において、この能力が上がっていく中において、医師、身近な医師が判断される中においてそれを行えるようにしていきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず検査について申し上げますと、ＰＣＲ検査について申し上げますと、これは、まず一つはこの能力の問題。確かに、これ限りがあったわけでございます。もう一つは、このＰＣＲ検査へのアクセスの制限の問題。この二つがあるということでお考えをいただきたいと、こう思う次第でございますが、このＰＣＲの検査の能力につきましては、現在、かつては数百件というところから、現在、一日四千件を上回る検査能力を維持、獲得して……（発言する者あり）いや、今、今、私は能力を言っているわけでございます。ですから、能力とアクセスの問題について申し上げているところでございます。
　ここは大切な点なんですが、能力としては今一日四千件まで上がってきたところであります。しかし、一方、アクセスはどうなっているかといえば、二千件を切る、千八百件ということになるわけでありまして、この能力までの差があり、それがどういう差なのかということについては今までも厚労大臣からお答えをさせていただいたとおりでございます。その中で、今回、このアクセスをより容易にしていく、つまり、かかりつけ医やあるいはまた身近なお医者さんが必要とあればそれはもう判断する、そして保健所を通さずにＰＣＲ検査を受けられるようにしていくということであります。
　一方、更に能力を、それに加えまして、現在もアクセスの問題があって、この能力との差があります。そして、それは、それプラス、今四千件ありますが、千八百件ぐらいのときもあるわけでございますが、それをとにかく、四千件あり、そしてその四千件がまず十分に使われていないということが問題があり、そして、その中においてアクセスを大幅に改善をしていく。まあ保険適用等もございます。そして、その上において、先ほど、六百件の能力を拡大、また、検査キットの供給量、検査キットの供給量については、今後の状況も見据えて……（発言する者あり）いや、済みません、今大切な、国民の皆様の健康に大切な答弁をしておりますので……○内閣総理大臣（安倍晋三君）　少し静かにしていただきたいと思いますが、検査キットの供給量については、今後の状況も見据えて、十分な供給量を確保できるように体制を整えていると、これは試薬メーカーから我々は聴取をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば比率的に言えば、ＰＣＲ検査を増やしていく中において絶対数が増えていくという、絶対数が増えていくという可能性はもちろんあるわけでございますが、基本的に、日本においてはこの発症した方、そして特定の条件、先ほど四つの例として挙げさせていただきましたが、を対象にＰＣＲ検査をさせていただいたところでございますが、それが必ず増えるかどうかということについて、私は断定的なことは申し上げることはできませんし、専門家の皆様のお話を聞く必要があるんだろうと、こう思っているところでございますが、いずれにいたしましても、先ほど大臣から答弁をさせていただきましたように、医者が必要と認める場合にはしっかりとＰＣＲ検査ができる体制を整えていきたいと。
　今、大分研究開発も進んでまいりまして、検査の中の一部、数時間掛かっていたものを、検査の中で二、三時間かな、掛かっていたものを十五分間に短縮できるという能力も獲得しつつあるわけでございますので、こうしたものもできるだけ早い段階で活用できるようにしていきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、いずれにいたしましても、このＰＣＲの検査の能力を上げていくというのは、まさに私たちにとって重要なことであると、これはもう最初から認識をしていたところでございます。
　初期の段階では、残念ながら非常に少ない件数しか対応できる能力がなかったのでございますが、現在は一日四千件が可能となるところまで来たところで、四千件が可能となるところまで来た、能力としてはあるわけでございますが、今、福山委員が言われたような千件というのは、言わばアクセスがそういう意味においては縛られているという考え方も成り立つかもしれませんが、今後、お医者様が必要と、必要であるという、必要であるというふうに……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　認識していただければ、それが可能となるようにしていくという方針で今臨んでいるところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この一、二週間というのは、感染の拡大を防止できるかどうかということにおいてまさに正念場であり、瀬戸際であるという判断で我々、様々な対策をしているところでございます。
　同時に、医療現場において先生方が対応する上においてはマスクというのは極めて重要であり、我々も医師会等から様々な御要請を今までいただいております。優先的にこのマスク、特に医療用の、またサージカルマスク等を確保してまいりたいと、こういう要望を受けておりますから、既に我々、メーカーに対してそういう現場の要望については強く要請をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現在は接触者外来において判断をしているところでございますが、今後、かかりつけ医も含めて地域のお医者様において判断していただく、いただければＰＣＲ検査が受けれるような体制を構築していきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症の現状は、専門家の知見によれば、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となると見解が既に示されています。
　そして、大人のみならず子供たちへの感染事例も各地で発生し、北海道、千葉県市川市、大阪市や堺市など、各地域において学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされており、判断に時間を掛けるいとまはない中で、何よりも子供たちの健康、安全が第一である、学校において子供たちへの集団感染という事態は何としても防がなければならないという状況にありました。
　そのため、政府としては、先月二十七日の対策本部において、全国全ての小学校、中学校、高等学校、特別支援学校について、春休みに入るまで臨時休業を行うよう要請することとしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、言わば時間を掛けているいとまがない中での判断でございましたから、教育現場、あるいは都道府県、また御家庭、御両親の皆様にとって突然ではないのかというお気持ちが当然あるんだろうと、こう思うわけでございますが、先ほど申し上げましたように、ここ一、二週間がまさに正念場であるという中において判断をさせていただいたところでございまして、是非御理解をいただきますようにお願いを申し上げたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　どのような影響があるか、当然それは政府においても検討した上で発表させていただいたところでございます。（発言する者あり）ですから、ですから、その上で起こる様々な……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　課題については政府としてしっかりと責任を持って対応していきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来から答弁をさせていただいておりますように、北海道や千葉県市川市、あるいは大阪市、堺市など各地域において学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大の防止の努力が……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　行われているところでございます。
　確かに、今委員が言われたような事柄も当然我々も念頭に置きながら、ある意味では、そういう中において、大切な卒業式あるいは進学等も控えた大切な時期においてこの判断をするのは、全国一律にこういう判断するのは断腸の思いでございましたが、まさに各地域でそういう判断もされているわけでございまして、これは、一度こうしたクラスターが学校で発生したときのことを我々はしっかりと考えなければならないわけでございます。そういう中で、そうした御批判もあるということは当然私も覚悟をしておりますが、その中で政治的に判断をさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この新型コロナウイルス感染症の現状においては、専門家の知見で、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となるとの見解が既に示されているところでございます。
　この見解にのっとり、何よりも子供たちの健康、安全が第一である、そして、学校において子供たちへの集団感染という事態は何としても防がなければならないという状況にあったところでございまして、子供たちへの感染事例も各地で発生をし、そして、北海道、千葉県市川市、大阪市、堺市など各地域において学校休業などを行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされているところにおいて、判断に時間を掛けるいとまがないという中において判断をしたところでございますが、二日から行い、まさに一、二週間ということで、そういう判断をさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その点につきましては、文部科学大臣とも打合せをしたところでございますが、言わば、その間、各自治体において春休みのスタート等々に違いは、それぞれ違いがあるわけでございまして、そういう中で柔軟に対応していただきたいという中において一定の期間を提示をさせていただいたところでございまして、詳細については文部科学大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が大きな方針を示したのは事実でございます。この方針の中において、ただいま萩生田文部科学大臣から答弁をさせていただきました。二日といっても、その日は難しいところが出てくるということも我々も承知をしていたところでございますが、その上において、萩生田文部科学大臣から責任を持って各自治体あるいは教育委員会等に、基本的な考え方において、実際の運用についてはどのように行っていくことがいいのかということについてお示しをさせていただいたということでございます。それにのっとって、各自治体、各教育委員会や学校現場において対応をしていただいていると、このように思います。
　確かに大きな御負担を掛けていることは事実でありますし、急な判断でございましたので大変申し訳ないと思うところでございますが、しかし、何よりも子供たちの健康や命を守ることを最優先に判断をさせていただいた、時間的にいとまのない中で判断をさせていただいたということでございまして、実際の運用等については文部科学大臣からお話をさせていただいたとおりであり、そのことについては既に御連絡もさせていただいているものと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、小学校、中学校、高等学校、特別支援学校で休校をお願いをしているということでございます。
　では、学童保育の対象はどこかといえば、これは中学校でも高校でもないわけでございまして、基本的には小学校の低学年ということが想定されるわけでございます。ですから、中学校、高校においては、まさに今回のこの措置について今おっしゃったような問題が発生するのは事例としては少ないんだろうと、こう思うわけでございますが。
　基本的には、その中において、小学校の低学年のお子さんたちの中でも、要請される、言わば必要とされる方々が学童保育等を利用されるのでございますが、しかし、その際、例えば福岡市の例において申し上げれば、留守家庭子どもクラブという組織を既に今までつくっていて、各学校にそれを設置をしていると。そして、今回はですね、今回はまさに低学年、高学年、全ての教室が使えますから、そこを朝の八時から夜の七時まで活用する。そして、学校の先生にも御協力をいただく。当然、その中で、お子さんたちの人口密度においては、言わば普通のクラスを開いているときよりも格段に人口密度は減少する対応を取っているというお話も伺っているところでございまして、そうした工夫を凝らしていただきながら、もちろん御負担をお掛けするわけでございますが、対応をしてお願いをしていきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回新たな助成金制度を創設することになりますが、その際、正規、非正規を問わず、休暇期間中の所得減少に対する手当てを行います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、ＷＨＯについてのこの発表についても、全体についてのこの考え方について補足的に外務大臣から答弁をさせていただいたところでございますが、件数は確かに今厚労大臣からお示しをさせていただいたとおりでございますし、その最新のＷＨＯの発信したものについても我々も承知をしているところでございますが、しかし、そういう中にありましても、例えば北海道も千葉県の市川市も、大阪市や堺市など各地域において学校休業を行う。経路についても、これは我々もこの経路をたどれないところも出てきているわけでございます。そして、このウイルスについては未知の部分も大変多いわけでございます。
　そういう中におきましては、万が一に最悪の事態も想定しながら対応しなければならないと、こう判断をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　北朝鮮による発射事案については、我が国の領域や排他的経済水域、ＥＥＺへの弾道ミサイルの飛来は確認されては、確認されておりません。
　現時点において、付近を航行する航空機や船舶の被害報告は確認をされていないということでございますが、昨今の北朝鮮による弾道ミサイルの度重なる発射は、我が国を含む国際社会全体にとって深刻な課題です。
　国民の生命、財産を守り抜くため、引き続き、情報の収集、分析及び警戒監視に全力を挙げてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この未知のウイルスとの闘いでございますから、国民の皆様も大変な不安を持っておられるのだろうと思います。
　午前中の審議においても、ＰＣＲの体制等についても、まだお医者様がこれＰＣＲを受けるべきと判断をしながら受けられない方々もおられるということも我々も承知をしておりますので、こうした国民の皆様の不安を払拭するために全力を尽くしていきたいと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、幹事社の方が質問をされますので、その場合、詳細な答えができるように通告をいただいているところもございます。また、外国プレスの場合は幾つかの可能性を示していただくこともあるわけでございますが、必ずしもそれに限られるものではないと、このように認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、例えば、総理の記者会見においては、これは恐らく取りまとめを広報室で行っておりますので、私も承知は、詳細については今ここでお答えすることはできないことでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、あらかじめ記者クラブと広報室側である程度の打合せをしているというふうに聞いているところでございますが、時間の関係で、時間の関係でですね、打ち切らせていただいたと、こういうことでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その後も打合せを行ったところでございますが、しかし、基本的にいつもそのような形で総理会見というのは行われていたものと、このように承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いつもこの総理会見においてはある程度のこのやり取り、やり取りについてあらかじめ質問をいただいているところでございますが、その中で、誰にこのお答えをさせていただくかということについては司会を務める広報官の方で責任を持って対応しているところであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　総理会見においては多くの社が出席をしておられますし、多くの方々が何問か質問をしたいという希望も持っておられるわけでございますが、その中において広報官の方で整理をしているということでございます。
　また、質問のこの通告をあらかじめいただいているのは、幹事社の方々からはいただいておりますが、それ以外の方々からはいただいていないということでございました。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、日々状況は時々刻々と変わっていくわけでございます。その中において適切な判断を行わなければならないわけでございますが、そこで、政府としては基本方針をお示しをしている。これは、専門家の皆様にお集まりをいただき、その会議を踏まえた上で基本方針を……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本方針を示す、お示しをさせていただいているところでございますが、その中において、今回についてはまさに専門家の皆様が、感染の拡大を防ぐことができるかどうかということはこの一、二週間が瀬戸際であり、正念場である、こういう認識をお示しをされたと。この上において、時間を取っている、判断に時間を取っているいとまはないという中で判断をさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府として決めたことを私がひっくり返しているわけではございません。
　基本的に専門家の皆様がお示しになったのは、この一、二週間が感染が拡大するかどうかの瀬戸際である、そして正念場である、この考え方を覆すのであれば、それは覆したということになるわけでございます。
　そして、先ほど申し上げましたように、基本方針の方向性の中に私は沿って、その中で政治判断を要する判断については責任を持って判断をさせていただいたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本部を設置をしたのは確かに委員が今発言されたとおりでございますが、その以前に関係閣僚会議を開催し、我々、対策をそこで検討し、協議をし、決定をしているところでございます。
　また、危機管理におきましても、その上において、様々なレベルで検討を行っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　危機管理につきましては、官房長官から御説明をさせていただいた形で対応させていただいているところでございますが、当日の会議、本部につきましては言わば急な決定ではあったのでございますが、今官房長官からお話をさせていただいたように、こうした時期に鑑み、注意をするようにということで、官房長官を通じて注意をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この新型のコロナウイルス感染症の拡大防止に向けて政府として基本方針を定めたところでございます。また、先般は国民の皆様にも御協力をお願いをしているところでございます。
　こうした考え方にのっとって、国民の健康と暮らしを守るために政府一丸となって、閣僚も一丸となって対応していきたいと、こう思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本件については、基本方針の趣旨を踏まえて、開催の適否も含め慎重に判断すべき事柄であったと考えております。
　先週金曜日の夕刻に秋葉補佐官を呼びまして、直接注意を行ったところでございます。今回のことをしっかりと反省しながら、この問題についても拡大防止に向けて補佐官として全力を尽くすことを期待しております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、これは大人数の立食ということではなくて、言わば、我々、こうした少人数のですね、少人数の会合を自粛するようには要請はしていないわけでございます。
　そういう中において、私も当然様々な方々からいろんなお話を総理大臣としてお伺いをする必要はあると、このように考えているところでございまして、そうした多人数の、大人数の会合はもちろん開催をいたしませんし、そうした会合には出席をいたしませんが、この専門家会議の皆様の御要請の範囲内の中において、許容される範囲内の中において、これは国民生活全般にわたることでもございますが、そういう少人数の会合そのものをもちろんやめた方がいいということを我々は申し上げているのではないわけでございまして、そういう中においてそうした機会をつくっているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、言わば、基本的には多人数が集まる場所での会合には行かない方がいいということであります。一切人と共に食事をすることを禁じているわけではもちろんないわけでございまして、そうした会合そのものを今自粛してもらいたいということを専門家の皆様も申し上げているわけではないわけでございます。そうしたことを確認をしながら私も行動しているわけでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　保育所等については、家に一人でいることができない年齢の子供が利用するものであること等を踏まえて、感染の予防に最大限留意した上で、原則として引き続き開所をしていただくこととしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この疫学的な見方については先ほど所長からお答えをさせていただいたとおり……（発言する者あり）いや、いただいた、お答えをさせていただいたとおりですね、今……（発言する者あり）いや、今お答えをさせていただいたとおり、今お答えをする、疫学的な判断についてですね、今、疫学的な判断については、所長からお答えをさせていただいたように、疫学的な判断をするのは困難であるということでございます。
　その上においてどうするかということであります。では、この幼稚園において、あるいは、保育園において対応をすることが難しいのであれば、小中高大、特別支援学校も全て開校すべきかどうかということでございますが、その際、やはり我々は最大限子供たちの健康と命を守るために何をすべきかということを判断する上において、高校、中学、小学校そして特別支援学校については休校、休業という判断をさせていただいたところでございますが、他方、保育所については疫学的な判断はできないということは先ほど所長が申し上げたとおりでございますが、その中で、家に一人でいることができない子供が利用するということ、また、春休みもないということも含めて我々は判断をさせていただいた。これは厚労大臣からお答えをさせていただいたとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　専門家の皆様からの提言については、知見については今所長から今お話があったとおりでございますが、これから一、二週間が急速な拡大に進むのか、あるいは終息できるかの瀬戸際となるとこの見解が示されていることの中において、さらに、大人のみならず子供たちへの感染事例も各地で発生をしました。そして、北海道や千葉県市川市、大阪市、堺市など各地域において学校休業などを、学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされているところでございます。言わばまさにこうした措置が、これは専門家会合の皆様が知見を示された後、実際にとられたわけでございます。
　そこで、それは果たして地域限定だけでよいのかどうかということでございますし、また、こうした措置をとられた学校、とられた地域におきましても、今までここで議論をしている様々な課題は発生をしているわけでございます。その中において、やはり国として、総理大臣として責任を持って判断をすべきではないかという結論に至ったところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、当然我々もその知見は共有しているところでございます。
　しかし同時に、先ほど茂木大臣からも御紹介をさせていただきました新型コロナに関するＷＨＯと中国合同調査団による報告書概要でございますが、流行国、発生国に対する勧告でございますが、その中に学校閉鎖等マルチセクター関与の対策ということが書いてあるわけでございまして、ＷＨＯもそうした選択肢も示しているところでございます。
　まさに、これはもちろん高齢者に多いわけでございますが、高齢者でない方々の死亡例もあるわけでございます。もちろん、軽症の方が当然高齢者でない方々には多いわけでございますし、無症状の方もおられるのも事実でございます。しかし、我々としては最悪の事態を避けなければならないということで、学校において新たなクラスターが発生することだけは避けなければいけないと、このような判断をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このコロナウイルス感染症の流行の中において、当初からそうした知見が示されているわけでございますし、我々も、例えばダイヤモンド・プリンセスの事案においてもそうでございますが、大変高齢者の方が重症化しやすい、発症しやすいというのは承知をしておりますので、そうした例えば高齢者の施設等に対してはもちろんこの注意を促しているところでございますし、対策に万全を期しているところでございます。
　しかし同時に、子供たちへの感染事例も各地で発生しているのも事実でございます。そうした事態にも我々は対処しなければならないと、こう思っておりまして、どこだけに対処していればいいということではありません。もちろん、今までの疫学的な事例等も見ながら、的確に資源配分をしていくということは当然のことであろうとは考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この休校に伴って、例えば先ほど来議論になっております小学校低学年の方々の御両親においては、お子さんの面倒を見るために休業、休暇を取られる方、休業される方等々がおられるんだろうと思います。また、それに伴って中小企業・小規模事業者の皆様が経営上様々な困難を抱えるということにもなるわけでございまして、そうした方々等については、雇用調整助成金等々を活用しながら、この休業に対する、あるいは賃金が減少することに対する補償等についてしっかりと対応していきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、今回のですね、今回の小中高そして特別支援学校の全国の一斉の休業の要請につきましては、これは危機管理対応でございますから、現場を持っている厚労省そして文科省において、現場において対応しているということでございます。
　そして今、蓮舫委員が指摘されたように、その省庁間の調整があるのではないか、それは少子化担当大臣がやるべきではないかという御質問だと思いますが、それにつきましては、今この危機管理対応の中では官邸において省庁間の調整を行っているところでございます。
　そして、しかし、こうした事態も踏まえまして、中長期的な今プランを、少子化のプランを作っている中において、こうしたときの対応等も踏まえて、様々な課題も踏まえて、この中長期的なプランについてしっかりと作成をしてもらいたいと、このように、その作成段階において、もちろん省庁間の対応は、これは衛藤大臣の方でするということではないかと思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このクルーズ船につきましては、まさにこの三千七百人というたくさんの乗客乗員の方が乗船している船が来港する、そして様々な国籍の方々がおられるという、これは今までに経験をしていない事態であったわけでございますが、クルーズ船の乗客や乗員の皆様に対しては、船内での感染が初めて確認された二月五日から十四日間の健康観察期間が続き、精神的にも肉体的にも厳しいという御意見があった中で、感染拡大防止に最大限の措置を講ずる必要がありました。
　こうした状況の中で、チャーター便における知見や船内での感染拡大防止が有効に行われていたという専門家の御指摘も踏まえて下船していただくという判断をしたところであり、適切な判断だったと考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この、今、下船につきましては、政府としては、この新型コロナウイルスは未知の部分が多いウイルスであることに鑑み、専門家の御意見を踏まえ、下船された方々に対しましては、更なる健康フォローアップ体制の強化、そしてまた、公共交通機関の利用を避けることや極力外出等は控えることを対象者に依頼し、感染防止、感染拡大防止と重症化予防に全力で取り組んできたところでございます。
　もちろん、その後、陽性だった方が、いや、陰性だった方が陽性に転じるということも起こったところでございまして、これは果たして、実は陽性だった方を見逃したのか、あるいはまた、陰性だった方が、中国でもそういう人がおられましたが、再び陽性に転じたのか、これはまだ明らかではないわけでございますが、もちろん完璧ではないわけでございますが、我々としては、完璧ではなかったかもしれませんが、我々としては知見を生かし最大限の対応をしてきたと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど萩生田文部大臣から答弁をさせていただいたわけでございますが、言わば一週間前からそうした議論が政府内であったわけでございます。言わば一斉休校についての議論があったわけでございますが、そういう意味におきましては、これは現状において果たして一斉の休業がふさわしいかどうかということについてはみんな頭の中にあったわけでございますし、考えていたのは事実であろうと、こう思うところでございます。
　そして、その中におきまして、先ほど来申し上げておりますように、専門家の皆様が、ここ一、二週間が拡大するかどうかの瀬戸際であり、正念場であるという御発言をされた中において、この新型コロナウイルス感染症に関しては、対策本部に先立って、私の下に官房長官や厚労大臣、関係省庁の幹部が集まって突っ込んだ議論を行い、その結果を踏まえ、対策本部において私が指示をしているわけでございますが、それについては記録の指示をしているところでございますが、それとともに、今申し上げましたように、随時秘書官あるいは官房長官が集まり、また厚労大臣、また場合によっては文科大臣が入り、部屋で協議をしているということでございます。その中で判断をしたということでございます。
　最終的な判断につきましては、これはもちろん対策本部において私が申し上げ、そこで決まったということでございますが、それに先立って、今お示しになったような場において判断を固めていったということではないかと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま担当大臣として、公文書についての担当大臣としての見解を、政府としての見解は北村大臣が述べたとおりでございます。
　そこで、いずれにいたしましても、今回の事態について私がどのような判断をしたかということについては、これはまさに、最終的な判断を行ったのは対策本部においての判断でございます。その過程において、例えば連絡会議等々で議論をしている、あるいはまた、専門家の皆様の議論等については、概要、議事概要であっても、これはどのような方向で議論がなされたかということについてはお示しをできるものであろうと、こう思っているところでございますが、いずれにいたしましても、法令にのっとって適切に、また検証可能なように対処していきたいと、このように考えております。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この歴史的緊急事態についてどのように対処するかということについては、北村大臣が担当大臣としてまさに判断をされるものだと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに国民の命と健康を守ることは政府としての最大の責務でありますから、その危機感を持って対応しております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的な考え方について、方針として要請をさせていただいたところでございます。
　今委員からはパニックになったのではないかという指摘がございましたが、決してそんなことはないわけでございまして、政府としては、最悪の事態を避けなければならないということについて、それに対する備えも行わなければならないと考えているところでございますし、また、専門家の方々が、この一、二週間が拡大を抑えることができるかどうかの瀬戸際にあり、正念場であると、こういう御指摘もありました。その中で、北海道あるいは大阪等において、また千葉県市川市等において、県内の市川市等においての休校の措置というのも行われたわけでございまして、そこで、やはり学校においてクラスターが発生してはならないという考え方の下で、御批判もあるということは十分に承知をしておりましたが、こういう判断をさせていただいたところでございます。
　その際、これはもちろん法的な拘束力があるものではなくて要請でございます。そしてまた、文部科学大臣から答弁をさせていただきましたように、私が大きく示した方針の下でどのように運用していくことができるかということについては、文部科学省の方から各自治体、教育委員会、学校当局等に連絡をしているところでございますが、その中において、各自治体において御判断をいただければ、それは尊重しなければならないと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルス感染症については未知の部分が多くあるわけであります。今後の国内での流行を予測することは難しいのでありますが、専門家の見解によれば、感染のスピードを抑制することは可能であり、さらに、これから一、二週間が急速な拡大に進むか終息できるかの瀬戸際となるとされているものでございまして、今この段階で私が確定的なことを述べることはできないと、このように考えておりますが、政府としては、日々変化する状況を踏まえながら、先手先手の対応を行っていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新感染症として指定できるのは未知の、先ほど厚労大臣から答弁をさせていただいたんですが、新感染症として指定できるのは未知の感染症であり、今回の新型コロナウイルス感染症は、原因となる病原体が特定されていること等から、御指摘の緊急事態宣言も含め新型インフルエンザ対策特別措置法に基づく対応は現行の法令においては困難であると、こう考えているわけでございます。
　言わば、これが例えば、じゃ、便宜的にこれを適用しようといっても、これは厳格に、言わばこれが果たして非常に強い強制力を持つこの新型特措法に適用できるかどうかということについては、これは当然省庁において適用できるかどうかという判断をするわけでございまして、その判断においてはこれはできないという判断であったわけでございまして、これは、議論の中においてもこれは議論になったところでございますが、最終的にはそのように判断されたと、こういうことでございます。
　その上において、その上において、政府としては、あらゆる可能性を想定して、国民生活への影響を最小化するため、緊急事態宣言の実施も含めて新型インフルエンザ等対策特別措置法と同等の措置を講ずることが可能となるよう立法措置を早急に進めたいと、このように考えておりますので、また足立委員を始め野党の皆様にも御協力のほどお願いをしたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　やるべきこと等についてはこの特措法の中にほぼ書き込んであるということに鑑み、また、緊急事態宣言を発出できるということの中において、しかし、なぜコロナウイルス感染症についてこれは当てはめることができないかということについては、私からも、また加藤大臣からも答弁させていただいているところでございますが、基本的にも、基本的にはこの新型コロナウイルス感染症を対象とすることを可能にするように修正することが望ましいのではないかと、こう考えているところでございますが、いずれにいたしましても、足立先生始め皆様方のお知恵もお借りいたしながら、早期の成立を図っていきたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、こうした社会保障における保険あるいはセーフティーネットとは何かといえば、人生様々な局面があるんですが、そのときに、必要なときに必要な給付を受けることができるということなんだろうと思います。
　リスクがどうしても高まるのは、高齢化したときに、仕事を辞めたとき、あるいは病気になりやすい、介護を必要になりやすいというときなんだろうと思いますが、その意味におきましては、高齢者への拠出については、高齢者の医療を社会全体で支えて、国民皆保険を維持するために必要なものと考えております。これは、若い皆さんもよく御了解をいただいていると同時に、若い皆さんもいつかは年を取られるわけでございますから、そのときにしっかりとこうしたセーフティーネットが確固たるものであることを皆さん望んでおられるんだろうなと思います。
　同時に、この二〇二二年にはいわゆる団塊の世代が七十五歳以上の高齢者となっていく。大変大きなこの人口の塊でありますから、それを支える現役世代は、これは大変だなというお気持ちになるのは当然のことなんだろうと思います。
　こういう言わば高齢者の皆さん、団塊の世代の皆さんが御高齢になられたときにしっかりとこの社会保障あるいは保険制度が強靱性を持つことが将来の安心につながっていくんだろうと、こう思うわけでございますが、この七十五歳以上の高齢者となる中において現役世代の負担上昇に歯止めを掛けることは待ったなしの課題でもあります。
　今後、高齢者の疾病、そして生活状況等の実態を踏まえながら、後期高齢者の窓口負担の在り方などについて検討を進めていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この全世代型社会保障検討会議の中間報告においては、七十五歳以上の高齢者であっても一定所得以上の方については新たに窓口負担割合を二割とすることとし、そして、その際、高齢者の疾病、生活状況等の実態を踏まえて具体的な所得基準等について検討を行うこととしているところでございまして、今後、この方向性に基づきまして具体的な検討を進めて、夏までに成案を取りまとめていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどちょっと先走って答弁いたしまして、失礼いたしました。
　いずれにせよ、委員も御指摘になったように、この保険制度というのは、保険料と、そして税金と御本人の負担から成り立っているわけでございまして、このバランスをどうしていこうかという話になるわけなんだろうと思いますが、そこで、この団塊の世代の皆様が後期高齢者になっていくという中において、この制度の持続性、そして若い皆さんの負担が過重にならないようにするにはどうしたらいいかということで我々ずっと検討してきたところでございますが、先ほど答弁をさせていただいたとおりでございますが、新たに窓口負担割合を二割とすることとしていくと、これは一定の所得のある方をそうしていくと。それと、まあ当然、様々な疾病、慢性的な疾病をお持ちの方、どういう方々がおられて、どういう方々には相当負担が重くなるということを見ながら、きめ細かく対応していきたいと、こう考えているところでございますが、いずれにいたしましても、この夏までに成案を取りまとめていきたいと、若い皆さんにとっても、現役世代の皆さんにとっても御納得いただけるように検討を進めていきたいと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども答弁させていただいたんですが、この特措法について、新型インフルエンザの特措法については、これは今回のコロナウイルスについては適用できないというのが政府の解釈でございまして、その中において、この特措法をどのように改正すれば新型コロナウイルスにこれを適用できるかということが言わば大きなこれは目的でございまして、それについて今我々も検討しているところ、どのように改正すればいいかということについて、与党そしてまた野党の皆様とも御相談をさせていただき、どのように修正をしていくかということを考えていきたいと。目的は、この新型コロナウイルスを加える、に適用可能、に適用可能とするということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今委員がおっしゃった点が重要な点なんだろうと思います。
　世界中はまさに、このコロナウイルス後の状況、経済にどういう影響を与えるか注目をしているところでございますが、この日本の経済において、分配と成長の好循環を回していく上においても、あるいはデフレ脱却を確かなものとしていく上においても、賃上げが的確に行われることが極めて重要であろうと思います。そして、それこそが消費を下支えしていく、新たな景気にそれはつながっていく、そしてそれは成長にもつながっていくわけでございますし、それによってまた企業の収益にもつながっていくわけでございます。
　そういうことを、そういう認識において共有できるように我々も努力をしていきたいということと同時に、是非、企業経営者の皆様はしっかりと適切な賃上げに取り組んでいただきたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、この一、二週間が感染拡大防止に極めて重要であると考えることを踏まえ、先日、多数の方が集まるような全国的なスポーツ、文化イベント等について、大規模な感染リスクがあることを勘案し、今後二週間は中止、延期又は規模縮小等の対応を要請することを対策本部において決定をしました。
　そこで、事業者の皆さんに対する五千億円の資金繰り支援を実施するとともに、二月二十八日には、雇用調整助成金の特例措置の対象を、中国関係に限定することなく、新型コロナウイルス感染症の影響を受ける全ての事業主に拡大をしました。国内でのイベントの自粛等に伴い事業活動の縮小を余儀なくされた事業主に対しまして、雇用調整助成金の特例措置の活用を可能としたところであります。
　今後も、事態の状況変化を見極めつつ、必要な対策をちゅうちょなく実施をしていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大切なことはこの経営支援ということだろうと思いますので、この信用面における信用供与も含めてしっかりとした支援をしていきたいと。主体となるのは、先ほども答弁をさせていただきましたが、資金繰り等について支援をしていきたいと、これもしっかりと支援をしていきたいと、こう思っているところでございますし、また、個別の状況等についてもお伺いをさせていただきたいと、このように思っております。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　損失の補償を言わば国が、言わば保険に入っていてその保険に対する支払をするように国が補償することは、これはできないのでございますが、今回の新型コロナウイルスの拡大によって影響を受けた事業者に対しては、中小・小規模事業者の皆さんが直面する課題について、その声を直接伺う仕組みをつくり、強力な資金繰り支援を始め、地域経済に与える影響に配慮してしっかりと対策を講じていく考えであります。
　この内容を含む第二弾となる緊急対応策について、二千七百億円を超える今年度の予備費でございますが、これを活用して、今月十日を目途に速やかに取りまとめたいと、こう考えているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そうした損害については、これは保険等に入っておられる方々も、いや、おられる、おられるわけでございますが、これについては先ほど申し上げまして、これは、政府としてはその対応はできないところでございますが、経営になるべく支障ができないように、資金繰りに対して最大限の思い切った支援を行っていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは今申し上げたとおりでございまして、政府としては、その出た損害に対して政府としてその損害を補償することはできない、個別の損害をそのまま補償することはできないのでございますが、しかし、資金繰り等についてはこれは思い切った支援をさせていただきたいと、このように思っているところでございます。○安倍内閣総理大臣　新型コロナウイルス感染症に関して、現在、北海道や千葉県市川市、大阪府、大阪市及び堺市など各地域において学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされておりますが、ここ一、二週間が極めて重要な時期であります。
　このため、政府としては、昨日、私、内閣総理大臣のもとで関係省庁が議論し、その後開催した新型コロナウイルス感染症対策本部において、全国全ての小学校、中学校、高等学校、特別支援学校について、来週三月二日から春休みに入るまで臨時休業を行うよう要請することを決定をいたしました。
　その際、卒業式などを終えていない学校もあることから、これを実施する場合には、感染防止のための措置を講じたり、必要最小限の人数に限って開催したりするなど、万全の対応をとっていただくこと、また、行政機関や民間企業等に対しては、引き続き、休みがとりやすくなる環境を整えていただくとともに、子供を持つ保護者の方々への配慮をお願いしたところであります。
　こうした措置に伴って生じるさまざまな課題に対しては、政府として責任を持って対応してまいります。
　今がまさに感染の拡大のスピードを抑制するために極めて重要な時期であるとの認識のもと、政府としては、引き続き、対策本部を中心に、情勢の変化を踏まえながら、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断し、実行してまいります。
　　　　―――――――――――――○安倍内閣総理大臣　新型コロナウイルス感染症対策につきましては、冒頭申し上げましたように、国民の健康とそして命を守っていく、この責任を果たすことを何よりも最優先とし、そのために何をすべきか。連日、関係省庁から報告を受けるとともに、私を本部長とする対策本部において関係閣僚に対して必要な指示を行うなど、政府一丸となって全力で取り組んでいるところでございます。
　基本的には、私のもとで連絡会議を、私とそして厚労大臣、そして時に応じて各省の大臣、各省の次官が出席をし、相当大人数で私の部屋で協議を、これは相当時間をかけて協議をし、そこでさまざまな方針について、大体の方針について取りまとめているところでございます。その上において全閣僚のもと対策本部を開き、私からその方針について指示をし、そして政府一丸となってその指示のもと対応に当たっているということでございます。
　また、専門家の皆様にお集まりをいただき、専門家の視点として我々の方針についてどのような考えを持っておられるか示していただき、私たちがとろうとしている対策が専門家の皆様にとって適切なものかどうかということについて意見を伝えていただき、それを踏まえた上で本部として決定をしているということでございます。
　その中で、ここ一、二週間がまさに感染の流行を早期に終息させるため極めて重要な時期である、専門家の皆様からもそういう指摘があり、本部としてもその認識をともにしているところでございまして、昨日の対策本部では、何よりも子供たちの健康、安全を第一に考え、多くの子供たちや教職員が日常的に長時間集まることによる感染リスクにあらかじめ備える観点から、全国全ての小学校、中学校、高等学校、特別支援学校について、来週三月二日から春休みに入るまで臨時休業を行うよう要請したところであります。
　対策本部については、これまで十五回開催をし、その都度、私自身がカメラの前で、国民の皆様に対し、その時々の状況や決定事項について直接説明や呼びかけを行ってきたところであります。その上で、厚生労働大臣や官房長官が連日、記者会見において、政府としての対応等を詳細に説明しております。
　御指摘のとおり、国民の皆様への情報発信は極めて重要であり、引き続き、私からの発信も含め、政府として適切に対応していく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　本件については、秋葉補佐官自身が既に説明を行ったものと承知をしておりますが、いずれにいたしましても、基本方針の趣旨を踏まえ、開催の適否も含め、慎重に判断すべき事柄であったと考えております。○安倍内閣総理大臣　その日、補佐官が開催したパーティーについては、当日行うということについて、私は承知はしておりませんでした。
　その後、御本人が説明をされたものと承知をしておりまして、説明をしたということについては承知をしているところでございますが、いずれにいたしましても、基本方針の趣旨を踏まえ、開催の適否をも含め、慎重に判断すべき事柄であったと考えております。○安倍内閣総理大臣　パーティーを補佐官が行った当日のイベント自粛要請については、これは全国的なイベントについて自粛の要請をしたところでございますが、いずれにせよ、基本方針の趣旨を踏まえて、開催の適否も含め、慎重に判断すべき事柄であったと考えております。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　今後も、補佐官として、政府の方針についてしっかりと趣旨を踏まえ、適切に対応していかなければならないものと考えております。○安倍内閣総理大臣　今後、こうした政府の方針というものをしっかりと踏まえて行動をしていくべきであると考えておりますが……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　その中において責務を果たしてまいりたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　個別の事案については担当大臣から答弁させたいと思いますが、この一、二週間が感染拡大防止に極めて重要であることを踏まえて、多数の方が集まるような全国的なスポーツ、文化イベント等については、大規模な感染リスクがあることを勘案し、今後二週間は、中止、延期又は規模縮小等の対応を要請することとし、二十六日の対策本部においてその旨決定したところでございます。
　また、時々刻々と変化する状況に対応して、感染拡大の防止に万全を期すため引き続き徹底した対策を講じてまいりたいと思いますが、選抜高校野球についてどうするかということについては、文部科学大臣から答弁させたいと思います。○安倍内閣総理大臣　ただいま総務大臣が答弁をさせていただいたところでございますが、いわば、今回のこの望月義夫先生の御逝去に伴い行われる補欠選挙につきましては、スポーツや文化イベントに該当しないものと考えております。○安倍内閣総理大臣　今、渡辺委員が御指摘になられた点について、さまざまな点については、当然、政府として議論を行ったところでございます。
　この新型コロナウイルス感染症に関しては、現在、北海道や千葉県市川市、あるいは大阪府、大阪市及び堺市など各地域において学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされておりますが、ここ一、二週間が極めて重要な時期であります。いわば、先般、専門家会議に入っていただいている、ＷＨＯにおける経験のある尾身先生からも、現在がまさに瀬戸際であり正念場である、感染の拡大を防止する上において正念場であるというお話もございました。
　このため、政府としては、昨日、内閣総理大臣のもとで関係省庁が議論をし、その後開催した新型コロナウイルス感染症対策本部において、全国全ての小学校、中学校、高等学校、特別支援学校について、来週三月二日から春休みに入るまで臨時休業を行うよう要請することを決定したものであります。
　その際、卒業式などを終えていない学校もあることから、これを実施する場合には、感染防止のための措置を講じたり、必要最小限の人数に限って開催したりするなど、万全の対応をとっていただくこと、また、行政機関や民間企業等に対しては、引き続き休みがとりやすくなる環境を整えていただくとともに、子供を持つ保護者の方々への配慮をお願いしたところでございますが、こうした措置に伴って生じる、今委員が挙げられたようなさまざまな課題については、政府としても責任を持って対応してまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　さまざまな課題が生じる、いわば、お父さん、お母さんが、小学校低学年のお子さんが休業になるがために自宅で待機しているということになれば、自分たちも会社を休まなければならないということになります。
　その際、例えば、いわば経済界にも有給休暇をとりやすいように対応してくださいということをお願いをしますが、中小企業あるいは小規模事業者の皆さんにとっては、そういう対応において経営上の困難が発生する場合がある。そういうときに、こちらとしても、それに対する対応も当然考えなければならない。あるいは、パートで働く皆さんは、その間パートを休むということになれば、そのときの収入が減少する。そういうときのための対応等についても、今、政府において対応すべく検討しているところでございます。○安倍内閣総理大臣　今般の新型コロナウイルス感染症が景気全体に与える影響に対しては、先般、経済の下押しリスクに備えて策定をした総合経済対策を着実に実行していくことで適切に対応したい、事業規模二十六兆円のこの対策をしっかりと実行していきたいと思います。
　その上で、新型コロナウイルスへの対応については、第一弾として、先般取りまとめた緊急対応策に基づき、感染拡大の防止に加え、飲食、観光、サービス業を含めた事業者の皆さんに対する五千億円の資金繰り支援や雇用調整助成金を活用した雇用対策など、必要な対策を直ちに実行しているところであります。
　それにとどまらず、年度内という話、今年度の予算についてのお話もございましたが、年度内については、既定経費と今年度予備費にはまだ相当の余裕、二千七百億円を超える余裕がまだございます。今年度ですから三月いっぱいということになるわけでありますが、それを活用することで、感染拡大、重症化の防止、医療提供体制の整備に加えて、国内企業等への影響に対しても順次必要な対応を迅速に実施をしていきます。
　その上で、来年度予算についてでございますが、現時点でこうした経費に直ちに不足が見込まれる状況にはありませんが、今後も事態の状況変化を見きわめつつ、必要があればそれに応じて対策をちゅうちょなく実行していく考えであります。○安倍内閣総理大臣　今、大西委員が挙げられた説明ぶり等について私は承知をしておりませんが、いずれにせよ、基本方針の趣旨を踏まえて、開催の適否も含め慎重に判断すべき事柄であったと考えております。○安倍内閣総理大臣　私も、今委員が挙げられたぶら下がりぶりについては承知をしておりませんからコメントすることができないのでございますが……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　いずれにしても、基本方針の趣旨を踏まえて、開催の適否も含め慎重に判断すべき事柄だったと考えております。○安倍内閣総理大臣　昨日の記者に対する受け答えについては、先ほど申し上げましたように私としては承知をしていないところでございますが、いずれにせよ、基本方針の趣旨を踏まえて、開催の適否も含め慎重に判断すべき事柄だった、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　ただいま厚労大臣から答弁をさせていただきましたが、共働き家庭や一人親家庭など留守家庭の小学生を対象とする放課後児童クラブについては、感染の予防に留意した上で、原則として引き続き開所いただくこととしているところでございます。あわせて、開所時間については、長期休暇などにおける開所時間に準じた取扱いとするなど、可能な限り柔軟な対応をお願いしているところでございます。また、追加で費用が発生する場合には、子ども・子育て支援交付金において国庫補助基準額の範囲内で補助することとしております。
　こうした考え方については昨日付で地方自治体に対して通知をしているところでございますが、そこで、今柔軟な対応ができるのかということでございますが、このほか、各自治体の工夫で実施をしている取組もあると承知をしております。そういう取組に対する支援も検討したい、こう思っております。
　既に福岡市を始め幾つかの市で独自の対応を検討しておられるということでございまして、それによって発生するさまざまな追加的な諸経費についても、しっかりと国としても支援をしていきたい、十分に配慮して対応していきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　中国においても日本においても、それぞれ国民の命と健康を守るために、これは全力を尽くしていかなければならないことは当然のことであろう、このように思うわけでございますし、また、それぞれ新型コロナ感染症対策について対策をとっているところでございますが、情報交換等の協力も行っていく必要もあるんだろうと思います。
　その中で、習近平主席の国賓についてどう考えるかということについては、昨日、王毅外相と電話会談を行いました茂木大臣から、お答えをさせていただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　具体的にどのような告発なのか承知をしておりませんので、お答えすることは困難でございますが、桜を見る会やその前日の夕食会については、これまで、これはもう何回も繰り返し答弁をしてきているところでございますが、法に抵触するのではないかとの御指摘は全く当たらないと考えています。
　なお、桜を見る会については、長年の慣行の中で行われてきたところではありますが、招待基準が曖昧であり、結果として招待者数が膨れ上がってしまった実態があると認識をしております。
　こうした運用を大いに反省し、私自身の責任において、招待基準の明確化や招待プロセスの透明化を検討するとともに、予算や招待人数も含めて、全般的な見直しを幅広く意見を聞きながら行ってまいる所存でございます。○安倍内閣総理大臣　大西委員は、また想像でどんどん膨らませておられるんだろうと思いますが……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　報道によれば、当該人物は、総理夫妻と写真撮影をした断片的な記憶はあるが、知り合いという認識はない旨、回答しておられると承知をしております。
　妻にも確認をいたしましたが、御指摘の人物とは個人的な関係はない。また、繰り返しになりますが、当該人物は、当該人物でございますが、総理夫妻と写真撮影をした断片的な記憶はあるが、知り合いという認識はない。
　我々も、いろいろな場で写真を撮りますが、それはもうほとんど、例えば、歩いているだけで写真を撮ってくれということもございますし、大きな会場に出れば、たくさんの方々と私も写真を撮りますが、その一人一人と知り合いであるかといえば、それはそういうことではないということでございまして、答弁をさせていただいているとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　二十五日に発表する段階においても、これは随分議論を行いました。全国一律でやるべきかどうかということについては議論を行ったんですが、さまざまな課題がそのとき既に認識をされていたわけでございまして、また、各自治体との関係においても、そこではまだ残っていたところでございました。
　さらに、その上において、この新型コロナウイルス感染症に関して、北海道や千葉県市川市、あるいは大阪府、大阪市及び堺市など各地域において学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされている。
　と同時に、先ほども答弁をさせていただきましたが、尾身先生から、まさに、感染拡大をするかどうかということについて、この一、二週間が瀬戸際であり正念場である、こういう話もございました。
　その中において、子供たちの健康を守ること、これはまず最優先に考えるべきであろう。その中において、例えば、子供たちも、東京においては満員電車に中学生、高校生は乗って学校に行くということにもなり、また、学校においていわば新たなクラスターが発生するという可能性も考えなければならないという中において、政府として判断をしたところでございます。
　また、今委員からも、当初から、先ほどの武漢縛り等々についての御指摘もいただいておりました。
　確かに、その御指摘も我々も十分に考えながら、しかし、ＰＣＲの当時の能力等との関係において、発症している、あるいはある程度重症の人からという、この優先順位等々についても総合的に勘案した結果でもあったんだろう、こう思うわけでございますが、今、この能力を拡大する中において、先ほど厚労大臣からも答弁させていただいたところでございますが、他方、学校につきましては、さまざまな課題についての対処をしっかりとやっていくということと同時に、既に北海道、あるいは千葉県、大阪府などで先行的に行っているというところを見つつ、こういう判断をさせていただいたということでございます。○安倍内閣総理大臣　課題にどのように具体的に対応していくかということについても、これもしっかりと政府から、場合によっては私から御説明をさせていただきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　それも含めて、できるだけ早い段階で発表させていただきたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　今大臣から答弁させていただきましたが、この三月については、予備費、まだ二千七百億円を超える予備費がございます。
　当然、その先については、今直ちにこれは不足するという状況ではございませんが、この事態の推移、例えばこれは、もちろん国内もありますが、世界的な広がりとなるのではないか、経済に大きな影響があるのではないかという議論があるのも事実でありますし、我々も非常に注視をしているところでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そうした変化に対しましては、これはまさに、日本の経済に大きな下振れリスクが生じないように、必要であれば思い切った対策をしていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　短くまいりますが、この流れを変えるということは、まさに地方創生の大きな使命であろう、こう思っています。
　しかし、今委員がお示しになられたように、残念ながら、東京への人口流出が続いている。ただ同時に、景気が非常に回復が続いている局面では東京にどうしても人口が流入してくるということ、傾向がございまして、第一次内閣のときの数は最も多かったのでございますが、現在、一千億円規模の地方創生交付金を活用して全力で後押しをしております。
　地方においては、農林水産業、非常に重要でございますから、しっかりと農林水産新時代をつくっていく、その中で農林水産物の輸出を後押しをしております。
　また、地域を支えているのは中小企業でございますので、この中小企業の倒産件数を減らしていくということにおいては成果が出ている等々もございまして、現在、地方において若い人たちが東京に出ていく一つの理由としては、地域に仕事がないということでございますが、現在、四十七全ての都道府県で有効求人倍率が一倍を初めて超えたということでございまして、働く場所もしっかりとできているということでございますが、その上で、人口減少といった課題に立ち向かい、持続可能な地域をつくる鍵は、いかに若者を地方に呼び込むかということではないか、こう思っております。
　その中で、十年前、東京から地方への移住相談はその半分近くが六十歳代以上であったわけでございますが、足元では九割が五十歳代以下の現役世代でございまして、地方にもチャンスがあると思い始めてきていただいているのではないかな、こう思います。
　この機運を生かして、地方にこそチャンスがあると考える若者たちの背中を後押しをしていきたい。その一つは、例えば大学。きらりと光る地方大学を進めていく等々の具体的な政策を進めていきたい、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　まず、今委員から御質問がございましたが、このエビデンスは何かという御質問でございますが、専門家の意見を踏まえて先日策定した新型コロナウイルス感染症対策の基本方針で示したとおり、感染の流行を早期に終息させるためには、患者クラスターが次のクラスターを生み出すことを防止することが極めて重要であり、徹底した対策を講じるべきと考えております。
　この基本方針に基づきまして新型ウイルス感染症対策を講じており、現在、北海道や千葉県市川市、大阪府、大阪市及び堺市など各地域において学校休業を行うなど、子供たちへの感染拡大を防止する努力がなされておりますが、専門家の知見によれば、ここ一、二週間が極めて重要な時期であり、先手先手の対応が求められる状況と認識をしております。
　このため、昨日、政府としては、何よりも子供たちの健康、安全を第一に考え、多くの子供たちや教職員が日常的に長時間集まることによる感染リスクにあらかじめ備える観点から、全国全ての小学校、中学校、高等学校、特別支援学校について、来週三月二日から春休みに入るまで臨時休業を行うよう要請したものでありますが、今がまさに感染拡大のスピードを抑制するために極めて重要な時期であるとの認識のもと、政府としては、引き続き、対策本部を中心に、日々刻々と変わる情勢変化の先を見通しながら、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断し、実行していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたように、ここ一、二週間が極めて重要という専門家の御指摘をいただいたところでございまして、その中においては、先ほど申し上げましたように、多くの子供たちが集まる教室あるいは通学の途上ということも考えられるのではないか、こう思いますが、そういうリスクを減らし、新たなクラスターが発生することを、これを何よりも防がなければいけない、そのクラスターが子供たちの中で生じることは防がなければならない、こういうことでもあります。
　また、二〇〇九年ですかね、新型インフルエンザが流行した際には、兵庫県、大阪府等で学校を休業し、それがある程度の効果を発揮したという経験もあるわけでございます。
　これは、今、宮本委員がおっしゃっているのは、じゃ、どこかで発生したらやるのかということでございますが、我々は、まさに先手先手でやるべきだろうと今回は判断し、全国一律という判断をさせていただいたところでございます。
　まさに、科学的、学術的な観点からは詳細なエビデンスの蓄積が重要であることは言うまでもありませんが、一、二週間という極めて切迫した時間的制約の中で、最後は政治が全責任を持って判断すべきものと考え、今回の決断を行ったところでございます。○安倍内閣総理大臣　お答えをいたします。
　これにつきましては、まさに専門家会議において、ここ一、二週間が瀬戸際であり、そして正念場であるという判断がなされたわけでございまして、ここにおいて、この一、二週間においていわば感染拡大を防止できるかどうかということが問われている、何をするかが問われているという判断をされた中において、そこでこちらは何をするかということでございます。
　そこで、これはさまざまな御意見があることは承知をしているところでございます。その中において、我々は、やはり子供たちの健康と安全を守ることを最優先にしなければならない、こう考えたところでございます。
　もちろん、今委員が言われたように、子供の感染は少ないということをおっしゃったわけでございますが、これは、少ないということは子供に発生していないということではもちろんないわけでございまして、事実、その発症例も国内でもあるわけでございます。
　つまり、それが広がってからでは我々は遅い、こう考えたところでございまして、今回、この一、二週間こそが正念場であるという専門家の皆様の御意見を受け、そして政治として判断をさせていただいたところでございます。○安倍内閣総理大臣　学童保育と変わりがないのではないかという先ほどの御質問でございましたが、これはまさに学童保育が必要となるのは、小学校でも低学年の子供たちなんだろう、こう思うところでございます。
　そして、例えば福岡の例でございますが、市長からもお話を伺ったところでございますが、まさにこれは、一律で対応していただいた場合は、いわば教室として、高学年の皆さんが使っている教室も使う、あるいは、学童保育的な形で学校でお預かりをする人数も当然ある程度限られるわけでございまして、一つ一つの教室についての子供の数は、相当これは、通常の授業とは人数は圧倒的に少なくなるわけでございまして、また、学校の先生にも、休業になる中で御協力をいただきながら対応していただくということもできるのではないか、そういう対応を行っていくというお話を伺っているところでございまして、そういう意味においては、状況は違う、こういうふうに我々は考えているところでございます。
　そこで、法的根拠についての御質問がございました。
　昨日の対策本部で決定した学校における全国一斉休校については、国として、ここ一、二週間が感染の拡大のスピードを抑制するために極めて重要な時期であるとの認識のもと行った要請であります。法的拘束力を有するものではないということでございます。
　政府としては、学校を設置する地方公共団体や学校法人等において、この要請を受けて、子供たちの健康、安全を確保する観点から検討し、適切に対応していただくことを期待をしているところでございまして、要請であり、法的拘束力を有するものではございません。○安倍内閣総理大臣　当然、発表させていただいたこの対策について検討してきたわけでございまして、今、厚労大臣からも答弁をさせていただきましたが、当然、そうした課題があることは認識をしているところでございます。そうしたさまざまな課題については、しっかりと政府としても対応していきたいし、また支援もしていきたい、こう考えているところでございます。
　また、これは地域地域において、当然、この対応は、その地域のさまざまな事情等もあるわけでございますので、その事情に応じて柔軟な対応をされる、このように考えて、柔軟な対応ができるという形で進めていかなければならないと思います。
　先ほど申し上げましたように、まさに、地方自治体がこれを受けて、そして各地域において対応をしていただきたい、こういうことでございますので、さまざまな柔軟な対応をしていただけるものと考えております。○安倍内閣総理大臣　放課後等デイサービスについては、保護者が仕事を休めない場合に、自宅等で一人で過ごすことができない障害のある児童がいることも考えられることから、原則として開所し、可能な限り長時間開所していただくよう、昨日、自治体に依頼を行いました。
　また、開所に当たっては、長時間の開所に対応した高い単価を算定可能とするとともに、職員の配置等について柔軟な取扱いを可能とし、定員を超過した受入れを認めているところでございます。○安倍内閣総理大臣　医療や福祉の分野等も含めて、仕事を持つ親が子育てとの両立を図れるように、原則として保育所や放課後児童クラブは引き続き開所をしていただくこととし、昨日付、二十七日付で地方自治体に通知をしているところであります。また、子供を持つ保護者にも十分に配慮して対応してまいりたいと思います。
　また、子育てをしながら働く方々について、安心して休暇を取得できる環境を整えていただくことも重要でありまして、二十六日に、厚生労働大臣や経済産業大臣、国土交通大臣から、日本経団連等のトップの方々に直接要請を行っているところでございます。
　また、今後とも、事態の状況変化を見きわめながら、仕事を休んだ場合において働く方々の不利になることのないように、雇用調整助成金制度の拡充、補完なども含めて検討を進めてまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　先ほどお答えをさせていただいたとおり、働く方々の不利になることのないように、雇用調整助成金制度の拡充、補完なども含めて、さまざまな対応を含めて検討を進めてまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　地方自治体の首長の皆様との協力、大変大切だと思っております。国や地方自治体、そして医療関係者、事業者、そして国民が一丸となって対策を更に進めていくことが極めて重要だろうと思います。厚生労働大臣や総務大臣は、私の指揮のもとで、知事会等とも密接に連携をしております。感染症の拡大防止を協力をしながら進めているところでございますが、今後も自治体としっかりと協力をしていきたい。その際、必要であれば、今委員から御提案がございましたこと等も必要であれば行うことも一つの考え方だろう、このように思っております。
　そこで、自然休会ということでございますが、国会を自然休会にするかどうかという、これは非常に重大なことでございますので、これはまさに国会においてお決めになることである、このように思いますが、いずれにしても、本日も委員からも建設的な御議論、御提案もいただきました。こうした皆様からの御提案も生かしながら、拝聴しながら対策を講じていきたい。
　政府としては、とにかく、行政府として、この拡大防止、そして感染者の重症化防止に全力で取り組んでいきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　先般の消費税の引上げは、少子高齢化という国難に正面から立ち向かうために、お年寄りも若者も安心できる全世代型社会保障制度へと大きく転換していくために必要なものでございます。
　そこで、今般こういう状況だから八％にと、いわば全てに軽減税率ということはそういうことなんだろうと思いますが、という御提案でございますが、もちろん、引き続き消費税率の引上げによる影響というのは注視をしなければいけないと思っておりますが、また、今般の新型コロナウイルス感染症が景気全体に与える影響等に対しても、これは先般、経済の下押しリスクに備えて策定した総合経済対策を着実に実行することで適切に対応したいと考えております。
　その上で、第一弾として先般取りまとめた緊急対応策にとどまらず、必要な対策をちゅうちょなく実行し、感染拡大、重症化の防止、医療提供体制の整備に加え、国内企業等への影響に対しても、順次必要な対応を迅速に実施をしていく考えでございますが、もちろん、この状況をしっかりと見つつ、世界の経済状況等もしっかりと見つつ、必要とあれば大胆な対策をとらなければならない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　今回の新型コロナウイルス感染症の影響につきましては、これは日本のみならず、中国、また韓国やヨーロッパへの広がりもあり、経済にどのような影響があるか、国民の多くの皆様は御心配をされているんだろうと思います。
　日本においては、インバウンドの減少やサプライチェーンを通じた影響など、さまざまな分野に及ぶ可能性があり、十分注意する必要があると考えています。
　まずは、先般成立をした補正予算の早期執行に努め、経済の下押しリスクに備えて策定した事業規模二十六兆円に及ぶ総合経済対策を着実に実行するなど、経済財政運営に万全を期してまいります。
　その上で、新型コロナウイルスへの対応については、予備費百三億円の使用を含む総額百五十三億円の緊急対応策に基づき、水際対策の強化や感染拡大の防止に加えまして、観光業など影響が出始めている産業への資金繰り支援など、第一弾として、当面緊急に措置すべき対応策を直ちに実行しているところであります。
　今後も、事態の状況変化を見きわめつつ、政府一丸となって、感染拡大そして重症化の防止、医療提供体制の整備を含めて、国内企業等への影響に対しても順次必要な対応を迅速に実行していく考えであります。○安倍内閣総理大臣　原子力災害被災地域を含む東日本大震災からの復興に係る事業規模と財源については、発災後十五年間で三十二兆円台後半と見通しており、本年夏ごろを目途に、新たな復興財源フレームを定めて、その詳細についてお示しをしたいと考えています。
　福島の復興再生には中長期的な対応が必要であり、復興のステージが進むにつれて生じる新たな課題や多様なニーズにきめ細かく対応する必要があることは、議員の御指摘のとおりだろうと思います。
　被災地の皆さん、特に福島の皆さんは、原子力災害の被災地でもあるということで、果たして将来どうなるんだろうという不安もお持ちなんだろうと思いますが、復興・創生期間後も、必要な復興事業を確実に実施するための財源の確保を含め、政治の責任とリーダーシップのもとで、福島の本格的な復興再生に向けて、強い決意を持って取り組んでまいります。○安倍内閣総理大臣　防災については、これはまさに国民の命と幸せな暮らしを守る、政府にとって最も大切な使命であり、果たしてこの機能が十分に果たされているのか、組織はこれでいいのか、常にそれは見直しをしていく、検討していくことが大切なんだろう、こう思います。
　近年の大規模災害発生直後の政府の初動対応と応急対策については、これはもう委員よく御承知のように、内閣総理大臣である私の指揮のもと、内閣官房や内閣府が中心となって省庁横断的な取組を行うとともに、支援パッケージなどの取りまとめを行うなど、被災者の生活、なりわいの支援、被災地の迅速な復旧復興に取り組んできたところであります。この結果、相次ぐ災害対応の経験がノウハウとして蓄積をされ、そして、より迅速、円滑な対応につながってきているものと認識をしております。
　現在、昨年の台風第十九号等に係る一連の災害対応の検証を行っておりますが、大規模な被害が予想される場合には、被害状況を迅速に把握をし、政府として被災自治体を支援できるよう、発災後直ちに職員を派遣することなど、必要な体制を早急に構築することが重要な課題であると認識をしています。
　今後とも、災害発生時における政府の体制や対応について検討と訓練等を重ね、不断の見直しを図ることで、万全の危機管理体制等の確保に努めていかなければならないと考えております。○安倍内閣総理大臣　ただいま厚労大臣から答弁をさせていただいたところでございますが、枝野委員の御指摘もよく私もわかります。こういう状況になった中において、今、果たしてどれぐらい感染者がいるのか、どういう状況になっているのか、お亡くなりになられた方々が、ＰＣＲ検査の結果、陽性、感染が確認された方でお亡くなりになった方々がおられるのかということなんだろう、こう思います。
　そうした観点からは、例えばダイヤモンド・プリンセス号で確認された感染者数や死者数等の感染状況については厚労省のホームページ等を通じて公表しておりますが、三例目の件につきましては、この点についてなんですが、まず、御遺族の皆様から、この発表の仕方について、死因をどのように発表するかということで御遺族の皆様と話を続けてきたところでございますが、当初は肺炎という形での発表を希望されていたということで、肺炎という形で発表させていただいたんですが、同時に、その発表の中において、発表に関する御遺族の承諾が得られた範囲での情報提供とさせていただきますということを書かせていただいているところでございますが、その後、御遺族の了承を得た段階で、新型コロナウイルス感染症と公表したところでございます。
　なるべく、今後スムーズに、できる限り、今委員がおっしゃった趣旨についても、私ども、そういう趣旨についても御遺族に説明をしているところでございますが、なるべく早く御遺族の了解を得ながら、しっかりとした情報を提供していきたい、こう考えております。
　もちろん、いつ発症したのか、果たしてその方がＰＣＲ、ダイヤモンド・プリンセス以外の事案でございますが、ＰＣＲ検査を望んでいたのか、あるいは、どの段階で保健所等、接触者外来に話をしたのか等々の情報については、これはしっかりと公開しなければならない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　これは委員も官房長官を経験しておられますから御承知のとおりなんだろうと思いますが、対策本部自体は、各大臣が集まり、そこで決定されたことについて私から伝え、指示が伝わっていく、各省庁に伝わっていくというものであります。
　そして、その事前に、実質的な議論につきましては、新型コロナウイルス感染症の連絡会議を、私のもと、いわば総理室で行っております。ここには、厚労大臣、あるいは場合によっては、当初、外務大臣も出席することがありましたが、各省の次官がここには出席をしております。また、出入国管理庁の長官も常に出席をしておりますし、厚労省からも数名出席をしておりまして、事実上、ここで相当な議論を行います。
　例えば、昨日も一時間以上、もう私の一日にも載っておりますが、ここで一時間以上の議論をし、ここで各省からさまざまな議論をし、ここで基本的な方針を私のもとで取りまとめるわけであります。
　ここで取りまとめたものを、対策本部において最終的に私から指示として発出をする、そして、それに基づいて政府一丸となって対応していくというものでありますから、この本部の会議自体において長々と議論する場ではないわけでありまして、その事前に……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　事前に、総理室、私のもとで議論をし、そこで議論を行うということでございます。
　その場においては、全体でどのように、各県からどのような形で感染者が出ているのか、そして、どれぐらいそれぞれＰＣＲの検査能力を持っているのか、どれぐらいこのＰＣＲを行っているのか等々の報告もあるわけでございます。
　そして、同時に、外務省、外務次官は必ず、ほぼ毎回出席をしておりますので、海外の状況はどうなっているのかという報告もある中において、国としての方向をそこで決めているということでございますから、実質的には相当の時間、我々、この問題に割いているということは御理解をいただきたい、このように思うところでございます。○安倍内閣総理大臣　この問題については、先ほども申し上げましたように、私のもとで対策、連絡会議を行うわけでございますが、事前にはまた更に官房長官、あるいは事後に官房長官のところで更に詰める。あるいは、杉田事務の官房副長官のところに各省の関係者を集め、そしてまた、危機管理監のもとにその人員等も充実をさせながら対応しておる。また、地域に対しては、政府から人を送っております。既に送っておりますし、また、官房長官の方からも厚労省に対して、人手は大丈夫かということについて、何回もそういうことについて申し上げているところでもございます。
　そこで、情報発信についてでございますが、それはまさに、国民の命や健康を守る私が最大の責任を持っておる、当然のことでございます。その中で、クルーズ船の乗客の方が初めて亡くなられたときについても私からも発信をさせていただきましたが、感染症対策については、連日、関係省庁から報告を受けるとともに、私を本部長とする新型コロナウイルス感染症対策本部において関係閣僚に対して必要な指示を行うなど、政府一丸となって全力で取り組んでいるところでございますが、対策本部については、先ほど御報告させていただいたように、十四回開催していただき、その際、報道等を通じて、報道陣の目の前で私から直接指示を出しているところでございます。
　また、官房長官も、御承知のように、毎日二回会見を行いながら、我々がどのような体制で取り組んでいるのか、どういう対策をしているのか、また、これからどのような対策を打っていこうとしているのかということについて御説明もさせていただいているとおりであります。
　また、昨日決定をしました基本方針についても、対策本部の場において私から、この方針に基づいて、国民の皆様に対し、正確でわかりやすい情報発信を引き続き行っていくことを発言をするとともに、各閣僚に対して、今後の状況の進展を見据えて各省庁において対策を具体化し、速やかに実行に移すよう指示をしたところでございます。
　そうした情報発信については、対策本部の場で私から直接発信をさせていただいておりますし、適時的確に官房長官、そしてまた厚労大臣から、そしてまた時には外務大臣から発表させていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　これは当然、私も含めて内閣が一丸となって対応しなければいけないということについては、対策本部において私が各閣僚に対して申し上げているところでございます。
　今委員が御指摘になったのは、閣僚が出席をせず、代理として副大臣あるいは政務官が出席をしていた件についてお話をされているんだろう、こう思うところでございますが、これにつきましては、そのときの事情等々について各大臣がお答えをさせていただいているものと承知をしておりますが、いずれにいたしましても、より一層気を引き締めて……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　国民の命と健康を守るために、政府また内閣一丸となってしっかりと取り組んでいきたい、このように考えております。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　御指摘の黒川東京高検検事長の勤務延長については、検察庁の業務遂行上の必要性に基づき、検察庁を所管する法務大臣から閣議請議により閣議決定されたものであると何回か答弁をさせていただいておりますが、何ら問題ないものと考えておりますし、また、法務省としての考え方につきましては、法務大臣が既に累次答弁をしているとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほどのマスクの例については我々も現状を把握をしておりまして、各メーカーに増産をするように、あるいはまた、今まで売行きが悪い中において中止をしていたところにも増産をするように、そして、もし余った場合については備蓄として国が責任を持つということにおいて、しっかりと生産をさせて、我々も責任を持ちながら、マスクが出回るように責任を持って対応しているところでございます。
　その中で、世界に対して発信をしたらどうかということでございますが、先ほども枝野委員からの御質問においてもございましたが、これまで対策本部の中において、政府の方針、累次、私から直接マスコミの前で発表させていただいているところでございます。
　また、官房長官が一日に二回、そして厚労大臣が適時発信をさせていただいているところでございますが、我が国における感染の状況や対策の実施状況等については、在京大使館に対する説明会の実施や、在外公館あるいは外国特派員協会等を通じた情報発信に努めているところでございます。
　また、官邸や厚生労働省のホームページにおいて、感染予防策や患者の発生状況等の情報について、英語による情報発信も行っているところでございます。
　引き続き、私自身も含めて、適時適切に海外に向けた情報発信に向けても努力をしていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　総理していますかという御質問もありました。
　これは、先ほども申し上げましたが、毎日毎日対策会議を開いております。土日も含めて開いています。きのうも一時間余り、各省から情報の提供があり、私に判断を仰ぎ、そしてそこで決定をしているわけであります。
　基本方針についても、何回も私のところで会議をし、そこで指示をしております。先ほど申し上げましたマスク等、あるいは企業への働きかけ、それについては経産省を通じて働きかけていく等々、あるいは財源をどうするか、財務省に対する指示等も私のところでしているわけであります。
　これは一々外に対して発表もしません。そういうパフォーマンスには意味がないと思っております。それは基本的に……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それは基本的に、一々そういうことではなくて、それは全て対策本部において私の口から発表しているところでございますが、いわゆる普通の記者会見と違って、残念ながらこれが生中継されているわけではないので、全てのニュースでこれが全て使われているわけではありませんが、私が発信すべきことは、毎回の対策本部について、私はしっかりと発信をしているつもりでございます。それがやはり私は大切なのではないのかと。厚労大臣が発表すべきことは厚労大臣から発表しているところでございまして、日々どのようなことが行われているかということを私自身が私から一々発表しているわけではないし、そういうパフォーマンスよりも、しっかりと結果を出していくことが大切ではないか。
　もちろん、時には私自身が直接語りかけるという場面というのも大切であります。そういう意味において、対策本部についてはその役を担っているつもりでありますが、それが十分にキャリーされていないではないかという意見があることも私は十分に承知をしているところでございます。
　そこで、オリンピック・パラリンピックについてでございます。
　これにつきましては、東京大会開催に向けて先日行われたＩＯＣプロジェクトレビュー会合においては、大会組織委員会とＩＯＣとの間で新型コロナウイルス対策についても緊密に意見交換がなされました。
　ＩＯＣからは日本の迅速な対応について評価を得ており、今後も、予定どおりの大会開催に向けて、定期的に情報や意見を交換できる枠組みをつくるなど、関係機関が連携しながら必要な対策を講じていく方針が確認されたと承知をしております。
　政府としても、引き続き、ＩＯＣや大会組織委員会、東京都との間で緊密に連携をとりながら、アスリートや観客にとって安心、安全な大会となるよう、その開催に向けた準備を着実に進めてまいりたい。
　いつまでにという御質問でございますが、政府としては、オリンピックをしっかりと世界の皆様が安心した中で開催できるよう全力を傾けていきたい、こう思っておりますし、その意味におきましても、感染が拡大していくということを抑える上においては、今が、この一、二週間が大変大切であるという専門家の皆様の指摘に対して、それを踏まえて、先般、基本方針をお示しをさせていただいたところでございます。○安倍内閣総理大臣　まず、これは、各地域において開催されるさまざまなイベント等があるんだろうと思います。それにつきましては全国一律の自粛要請を行うものではございませんが、しかし、同時に、地域や企業に対して、イベント等を主催する際には、感染拡大防止の観点から、感染の広がり、会場の状況等を踏まえて、開催の必要性を改めて検討するように要請をしておりますが、今、地域地域において発生の状況が違います。いわばクラスター状況となっているのではないかと言われているところもあるわけでございまして、また、北海道もさまざまな検討をされております。それは、そういう都道府県において適切に判断をしてもらいたい、こう思っております。
　もちろん、では、国として決めてもらいたいという、それはもしかしたら気持ちもあるかもしれませんが、一律的にやるのではなくて、それはその地域において御判断をいただきたい。しかし、そのときにも、それが果たして、その必要性等々について、感染の広がり等々、会場の状況等も踏まえて判断をしていただきたい。
　一方、全国的なスポーツや文化イベント等については、これはまさに国が判断をしなければいけない。全国から集まるもの、全国的なイベントについては、これは国が判断しなければいけない、こう考えておりまして、いわば、その意味におきまして、全国的なスポーツや文化イベント等については、大規模な感染リスクがあることを勘案をして、今後二週間は中止、延期又は規模縮小等の対応を政府として要請するということにしたところでございまして、対策本部においてその旨を決定したところでございます。○安倍内閣総理大臣　円安と株安等々についての御質問と経済見通しについて私がお答えいたしますが、人件費については麻生大臣からお答えをさせていただきたい。人件費の動向、今お示しいただいた二つ目ですかね、それは麻生大臣の方からお答えをさせていただきたいと思います。
　株価等につきましては、これはさまざまな要因を背景に市場において決まるものでありまして、それらの動きについてコメントをすることは差し控えたいと思いますが、日本経済や米国を始めとする世界経済の緩やかな回復が見込まれる中において、新型コロナウイルスの感染拡大に対する警戒感が市場に高まっている。それがいわば一両日の株価にもあらわれているんだろう、世界的な株価にもあらわれているんだろうと思いますが、政府としては、市場動向について緊張感を持って注視をすることはもとより、新型コロナウイルス感染症の実体経済への影響、これは十分に注意をし、その上において経済運営に万全を期していきたい、こう思っています。
　その中において、現下のこの経済情勢はどうなのかということでございますが、先週公表された十―十二月期のＧＤＰは、主に個人消費が、消費税引上げに伴う一定程度の反動減や台風や暖冬の影響を受けたことから前期比マイナスに転じたところではありますが、足元の我が国経済は、引き続き、雇用・所得環境の改善を背景に、緩やかに回復していると認識をしています。
　その上で、今後は、消費税引上げによる影響に引き続き注意をするとともに、新型コロナウイルス感染症の影響、これはインバウンドに相当大きな影響があるということは認識をしておりますし、インバウンドへの影響というのは広がりを持つ影響となる可能性もございますので、そこは緊張感を持って注視をしていきたいと思いますし……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　同時に、サプライチェーンを通じた影響が既に出始めているわけでございまして、さまざまな分野に及ぶ可能性もあることから……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　経済への影響についてしっかりと見きわめ、経済財政運営に万全を期していきたい。
　人件費のところについては……（玉木委員「それはもういいです」と呼ぶ）いいですか。ちょっと大切なところなんですが、いいですか。（玉木委員「まだ麻生大臣に聞きますから」と呼ぶ）○安倍内閣総理大臣　それは確かに建設的な御意見をいただいたと思います。我々もそういう緊張感を持って対応していきたい。
　確かに、これぐらいインバウンドで大きな影響が出ますと、資金繰りの状況に困難を来す中小企業、小規模事業者が出てくるということが当然これは想像ができるわけでございますから、そうした事業者に対する対応も緊急にしていきたい、こう思っておりますが、先般成立をした補正予算の早期執行に努めていく。経済の下押しリスクにこれはあらかじめ備えて策定したものでありますが、事業規模二十六兆円に及ぶ総合経済対策を着実に実行していく。
　そしてまた、新型コロナウイルスへの対応については、予備費百三億円の使用を含む総額百五十三億円の緊急対応策、これが不十分であるということであれば、例えば、予備費ということであればまだ二千七百億円程度以上あるわけでございますから、緊急に対応していきたい、こう思っております。
　そうしたことについて、今申し上げましたように、観光業など影響が出始めている産業への資金繰り支援など、第一弾として、当面緊急に措置すべき対応策を直ちに実行しているところでございますが、今委員がおっしゃったように、今の基準で手が届かないというところがあるかどうか、きめ細かく対応するように経産省の方にも指示をしたい、このように考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　この一、二週間は、感染が拡大して急激にカーブが上がるかどうかというところにおいて、拡大を防ぐ上においてのまさに正念場を迎えているということであって、今、病床数が足りなくなっているということではもちろんありません。しかし、あらかじめ病床数を確保するように強く指示をしているところでございますし、例えば、たまたま、もう使わなくなった病院で、新しく建てかえたところにおいて、まだそこが残っているのであれば、そういうところの、岡崎では新しくできたもの、まだ使っていないところに引き受けていただいたんですが、既に使っていたものが、新しいものをつくって、残っているのであれば、それを丸ごと使えるところがないかどうかということで確保しているところでございます。
　その中で、特措法を活用しろということでございますが、それは一義的には厚労省において判断をいたしますが、必要とあれば、直ちにやるべきことはやりたい。その際には、野党の皆様にもお願いするときにはお願いしたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　政府として、国民の不安をしっかりと受けとめ、水際対策の強化や国内の検査体制や相談体制の充実、拡大といった蔓延防止対策の徹底など、国民の命と健康を守ることを最優先に必要な対策をちゅうちょなく実施をしてきました。
　その上で、予備費百三億円の使用を含む、総額百五十三億円の緊急対応策に基づき、水際対策の強化や感染拡大の防止に加えまして、観光業を始めとする地域の中小・小規模事業者への資金繰り支援や雇用調整助成金を活用した雇用対策など、第一弾として、当面緊急に措置すべき対応策を直ちに実行しているところであります。また、経済の下方リスクに備えて、先般策定した総合経済対策を着実に実施していくことで、経済全体へのインパクトに対応します。
　今後も、事態の状況変化を見きわめつつ、政府一丸となって、感染拡大、重症化の防止、医療提供体制の整備を含め、国内企業等への影響に対しても順次必要な対応を迅速に実行していく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　まず、既定経費と今年度予備費を活用することで、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に必要な対策をちゅうちょなく実行していくことが可能、こう考えています。
　その上で、来年度予算については、現時点でこうした経費に直ちに不足が見込まれる状況ではありませんが、今後の影響についてもしっかりと目配りしながら、注意深く対応していく所存でございます。○安倍内閣総理大臣　二月十七日の予算委員会で私が答弁した内容については、辻元議員からの要請に基づき、全てホテル側に確認をとった上でお答えをしたものであります。
　繰り返しになりますが、ホテル側によれば、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないとのことでありました。
　メディアの取材結果についての御指摘ではありますが、報道によれば、ホテル側は取材に対し、営業の秘密とは伝えなかったが、個別案件については申し上げないということで、趣旨としては、営業の秘密と同じことを言ったつもりだったと回答しているものと承知をしております。
　なお……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　よろしいでしょうか。
　なお、私の事務所がホテル側に確認した結果を私自身が正式に国会に報告をしたところでありまして、議事録にも残されているところであり、しっかりと回答しているものと承知をしているところでございまして、また、報道によれば、ホテル側は、お客様の情報はあくまでそのお客様とだけ共有するものだ、外部に出すことは一切ない旨、ホテル側が回答しているものと承知をしているところでございます。
　また、この報道によりますと、主催者の相談に応じてホテル側は対応している、こう述べたところでございまして、一般論として答えたつもりだったが、それ以上に解釈されているとも語っていた、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　これはもう既に何回か答弁をさせていただいているところでございますが、先ほどのやりとりにつきましては、最初の、私の秘書と坂本筆頭とのやりとりについては、私の秘書が坂本筆頭から、全日空とやりとりしたのはあなたですかと言われて、私ですと答えた。中身についてはどうですかと聞かれましたので、私の秘書は、総理が述べたとおりです、こうお答えをさせていただいたということでございます。
　その上において、私が答えたことについての趣旨を坂本筆頭が述べられた、口頭で述べられたんだろう、こう理解をしておりますが、これは書面ではないということは今委員長からお答えをいただいたところではないか、こういうことでございます。
　また……（藤野委員「それで結構です。繰り返しは結構です」と呼ぶ）いいですか。○安倍内閣総理大臣　次期検事総長については、それは全く聞いておりません。
　いずれにせよ、それは法務省において、またあるいは検察庁において決定されるものと承知をしているところでございます。○安倍内閣総理大臣　私も今までさまざまなことで告発されたことがございますが、全て、私の責任はない、あるいは罪はないということになっているということは申し上げておきたい、こう思うところでございます。
　認識につきましては、急な問合せでございますが、その認識については法務省からお答えをさせていただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　検察官の勤務延長に関しては、検察庁法を所管する法務省において適切に解釈を行ったものと認識しております。
　その詳細につきましては、法務大臣から答弁させたいと思います。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　消費税引上げの影響については、今まで西村担当大臣から累次答弁をさせていただいたところでございますが、影響については、さまざまな対策によって、前回ほどの影響ではないのではないかということについて既に御説明をさせていただいているところでございますが、今回のコロナウイルス感染症の影響がどうか。
　これは、中国での広がり、あるいは世界的な、韓国やイタリア、あるいはイラン等々への広がり、日本での広がり等を非常に緊張感を持って注意深く見ているところでございますが、インバウンドの減少や、あるいはまたサプライチェーンを通じた影響など、さまざまな分野に及ぶ可能性があることから、経済への影響についてはしっかりと見きわめていきたい、こう思っています。
　その上で、事態の状況変化を見きわめつつ、政府一丸となって、感染拡大、重症化の防止、医療提供体制の整備などを含めて、また、国内企業等への影響に対しても、順次必要な対応を迅速に実行していく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　今、積み上がった累積の債務について、これをどうやって減らしていくかということなんだろうと思います。
　まずはしっかりと経済を成長させて、税収を上げていくということにおいては、この七年間でＧＤＰが五十八兆円ふえました。当然、税収は三十兆円ふえた。やはり経済を成長させなければ税収も上がりませんから、この累積債務も減っていかないということになるんだろうと思います。
　その上において、やはりこの三番目、これは成長戦略なんだろうと思います。
　成長戦略を進めていく上においても、これは岩盤規制を変えていく。例えば、このたこ焼き。これは、半分にしちゃいけないとか、そういうルールがあれば、そういうルールを変えていく。丸じゃなきゃいけないのか、たこ焼きは。新しいものを考えていく、そのためにはどうすればいいか。あるいは、このたこ焼きを輸出していくということ、そうしたことをしっかりと行っていくことが成長戦略なんだろうと思います。
　昨年導入した規制のサンドボックスによって、ブロックチェーンなど、新技術を活用したベンチャー企業が今生まれています。また、自動運転やフィンテックなど、規制改革によって新しいビジネスの可能性を切り開いていきます。
　また、こういうたこ焼きにおいて、新しいものをつくってやっていこうというベンチャー精神こそが大切なんだろうと思います。これまでにない付加価値を生み出していく。この三番に付加価値が書いてありますが、こういうものを、付加価値を生み出す、そういう精神こそが、そういうことをやってみようという精神こそが源泉ではないのかな、こう思います。
　大企業の内部資金がベンチャー企業への投資に振り向けられるように税制で支援をし、いわゆる自前主義からの発想の転換を図っていきたい、こう思っています。
　そしてまた、たこ焼きの売り先としては、残念ながら日本は人口が減っていますから、そうすると、どうしても需要が限られてきますから、海外は人口がふえていく、そして、たこ焼きを食べて、三食以外にもたこ焼きを食べようという人、人口もだんだん豊かになればふえていきますから、そういうターゲットをつけて、その意味においては、ＴＰＰ11や日・ＥＵのＥＰＡ、引き続きまして日米の貿易協定が発効しました。我が国が主導して、人口十三億人の、世界経済の六割を占める巨大な自由貿易圏が誕生しました。
　市場を大きくしていく、規制改革を進めていく、ベンチャー精神を大切にする、新しい分野に投資が行く、そういう中において、成長力を上げながらしっかりと税収をふやして、この借金体質を何とか健全なものに変えていきたい、このように考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　二月十二日の質疑の中で、辻元委員に対し、質疑終了後、不規則な発言をしたことをおわびします。
　今後、閣僚席からの不規則発言は厳に慎むよう、総理大臣として身を処してまいります。○安倍内閣総理大臣　一九六四年の東京大会は、未来への躍動感あふれる日本の姿に対して、世界の目はくぎづけになったと思います。まさに、国民が一丸となってなし遂げた大会でありまして、その中で、日本国民も、みんなで頑張ればできるという自信を持つとともに、新幹線や首都高速道路、ごみのない美しい町並みなど、現在にも残る数々のレガシーを生み出してまいりました。
　本年、再び、五十六年ぶりに東京で開催されるオリンピック・パラリンピックでは、日本全体が力を合わせて、世界じゅうに感動を与える最高の大会にするとともに、成熟社会にふさわしい、次世代に誇れるレガシーを創出しなければならない、こう考えています。
　具体的には、東日本大震災からの復興、そして日本の技術力や文化の魅力を発信していく、また、スポーツを通じた国際貢献、ユニバーサルデザインによる共生社会の実現など、日本が誇るべき価値を世界と共有できるように取り組んでまいりたいと思います。
　東京大会まであともう半年を切ったところでありますが、この世界最大の平和の祭典という絶好のチャンスを生かして、次世代に誇れる有形無形のレガシーを全国に創出するとともに、日本が持つ力を世界に向けて、この機会を最大限活用して発信していきたいと考えています。○安倍内閣総理大臣　ソサエティー五・〇、ＩＴやビッグデータ、そしてロボット、そうした最先端の技術を活用していくことによって、さまざまな社会の課題、あるいは人生の課題を解決することができる社会、それこそまさにソサエティー五・〇でありますが、そのソサエティー五・〇の中において、子供たちが将来しっかりとそうした技術を活用できるようになっていくためには、情報通信技術やビッグデータの活用が必要不可欠なものであるため、学校における教育環境を早急に整えることが重要であります。
　このため、まずは、本年四月から、小学校でプログラミング教育を開始をします。あわせて、学校における高速大容量のネットワーク環境の整備を進めるとともに、今後四年間で全ての小学校、中学校に一人一台のＩＴ端末をそろえるなど、学校におけるＩＣＴ環境の抜本的強化に取り組むこととしております。
　この方向性については、丹羽委員もかねてから主張してきたところでございますが、今回は、思い切ってソサエティー五・〇に向けて予算措置をとらせていただいたところであります。
　政府としては、ソサエティー五・〇を実現する上で、学校教育の段階からＩＣＴに親しみ、デジタル化に対応した人材を社会全体で育成するため、引き続き、新しい時代にふさわしい教育改革を進めていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　政府としては、先般、緊急対応策を取りまとめ、直ちに実行に移しているところであります。引き続き、水際対策の徹底を図りつつ、感染拡大を防止すべく、国内サーベイランスの強化などに全力で取り組んでいるところです。
　新型コロナウイルス感染症の国内の感染状況については、二月十三日には国内で初めて陽性患者の方がお亡くなりになり、また、先日来、新たな感染例も確認され、多くの国民の皆様が不安に思っておられる、こう認識をしています。
　このような国内での感染状況を踏まえて、昨日、政府対策本部のもとに設置をした、先ほど稲津副大臣からも御紹介させていただきましたが、専門家会議の第一回の会議を開催をいたしました。
　第一線で活躍をしておられる感染症の専門家の方々の御助言も踏まえまして、疫学的観点から現状評価や、特に、高齢者や基礎疾患のある方等が確実に必要な診療につながるよう、国民の皆様にわかりやすい受診の目安等について、本日中に取りまとめる方針でございます。この受診の目安というのは極めて重要であって、自分はどれぐらいになったら受診すべきかどうかということも含めて、目安をお示しをさせていただきたいと思っています。
　政府としては、国民の皆様の不安を軽減できるよう、地方自治体等とも一層緊密に連携をし、感染が疑われる方に対するＰＣＲ検査の迅速な実施、全ての都道府県で設置済みの五百三十六の相談センターの土日も含めた二十四時間体制での対応、そして、既に七百カ所以上で整備済みとなっております診療体制の整った医療機関について、八百カ所へ拡大をしていくなど、国民の命と健康を守るため、蔓延防止、感染拡大の防止に全力で取り組んでまいります。○安倍内閣総理大臣　大体今から二十年ぐらい前、二十世紀末に、私は、今、厚労部会長と言われている社会部会長を務めておりました。当時、まさに迫りくる人口減少社会に向けて、少子高齢化が進む中において、当時は、社会保障を維持するためには給付と負担のバランスの調整、これにのみ主眼が当たっていたんですが、もっとチャレンジングに、新しい時代を見据えながら創造的な政策を進めることができないかという中において、メディカルフロンティア計画というのを立てたんですが、それはその後、健康フロンティアに名前が変わりました。
　その主眼は、給付と負担ということの調整だけではなくて、元気で長生き、そして社会活動もできるということになってくれば、いわば社会保障の経費の負担も軽減できるし、その人の人生にとってもよりよい人生になっていく、まさに三方全てが利益を得ることができるのではないかという提言をさせていただいたところでございますが、政権交代以降、生産年齢人口が減少しました。その中においても、意欲ある高齢者の就業によって厚生年金の支え手は五百万人増加しました。
　この結果、昨年の年金の財政検証においては、少子高齢化のもとで悪化するのではないか、生産年齢人口が減少しますし、また平均寿命が延びていきますから、支え手が減って、支えられる側がふえていくから、当然、所得代替率等も悪化するのではないかと思われていたんですが、先ほど申し上げましたように、厚生年金の支え手が五百万人ふえたことによって、逆に代替率は改善をしました。まさに人生百年時代の到来というのはチャンスである、こう言えるんだろうと思います。
　働き方改革を中心に据えて社会保障全般の改革に取り組むことで、元気で意欲ある皆さんには年齢に関係なく生涯現役で活躍できる社会をつくり上げていきます。
　御指摘のとおり、健康はそのための基盤となるものでありまして、昨年末に取りまとめた全世代型社会保障検討会議の中間報告でも、予防を柱として位置づけました。質の高い民間サービスも積極的に活用しながら、予防、健康づくりへの支援を強化することで、個人の健康の改善や社会保障の担い手の増加等を進めることとしております。
　そのため、来年度予算においては、予防への取組の強化の観点から、医療の分野では保険者努力支援制度、介護の分野では介護インセンティブ交付金の抜本的強化を図ることとしておりまして、所要の措置を盛り込んだところであります。
　これらはまさに議員の御提案の明るい社会保障改革と軌を一にするものである、しっかりと進めていきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　新型コロナウイルスにつきましては、まさに御指摘のとおり、国民の皆様への正確な情報の発信は極めて重要だろう、こう思っております。
　先週末の対策本部において、私から国民の皆様に対し、政府の対応についての説明はもとより、症状に不安のある場合の対応や日常生活での留意事項について呼びかけを行ったところでございます。
　厚生労働大臣や関係閣僚も、私の指揮のもと、適切なタイミングで報道発表等を行っていると承知をしておりまして、今後とも引き続き、これはやはり委員が御指摘になるとおり、私自身が先頭に立って国民の皆様の不安解消に全力を挙げていきたい、このように考えております。さまざまな手段を今考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　また稲津副大臣からも答弁させたいと思いますが、政府としても、これまでも情報発信等に取り組んできたところでございますが、議員からの御指摘、御提案についても、今般のコロナウイルス感染症への対応を検討する中でまた考えてまいりたい、このように思います。
　米国のＣＤＣとも我々は連絡、連携をとりながら対応を行っているところでございますし、また、今般、米国がチャーター便を飛ばして約三百名の方を国内にということになったのでございますが、これは、この事態が発生した当初から米国ともそういうことについて話合いを続けてきたところでございますが、米国側は、当初は、いわば、まさに日本のあのクルーズ船の中でしっかりとした管理が行われているという考え方であったわけでございますが、それが長期化する中において、日本の負担軽減等も勘案しながら総合的な判断をされた、こう思っているところでございます。
　そしてまた、情報発信につきましては、厚労省やあるいは首相官邸等のホームページや災害ツイッターなどのＳＮＳを用いた、相談センターに関する情報などについて迅速に発信を行うとともに、政府広報でも、インターネットの広告により周知を図ってきたところでありますけれども、加えて、テレビでの広告を本日より開始をいたします。放映局を逐次拡大をしてまいりますし、また新聞についても、一面囲み広告を本日から行うとともに、紙面下部広告に拡大して今週中に掲載することとしております。
　あと、当然、海外への発信、極めて重要でございますから、日本語だけではなくて英語においても発信をしたいと思いますし、また、海外メディアに対する正確な情報の、間違った認識に基づく報道というのもあるわけでございますので、正しい情報の発信にも努めてまいりたい。
　また、ＣＤＣについて、厚労省としてどう考えているかということについては、副大臣から答弁させたいと思います。○安倍内閣総理大臣　今、伊佐委員が指摘された点は大変重要な点であります。
　働き方改革を進めていく、最低賃金を上げていく、あるいは社会保険の適用拡大を図っていく。と同時に、やはり、中小企業、小規模事業者がしっかりとその中で対応できなければ、かえって雇用を失っていくことになるわけでございまして、そこは非常に重要な点だ、こう思っております。
　昨年は九割近い中小企業で賃上げが実現をしましたが、この流れを更に加速するためにも、生産性の向上を全力で後押しをしていきます。三千億円を上回る、ものづくり補助金、ＩＴ導入補助金、そして持続化補助金によって、設備投資やバックオフィス業務などの効率化、販路拡大などを支援をしていきます。
　また、社会保険手続の電子化により負担軽減を進めていきます。
　同時に、成長の果実を中小・小規模事業者の皆さんに広く行き渡らせるためには、下請取引のさらなる適正化が極めて重要だろうと考えています。これも、内閣発足以来、全力で取り組んできました。
　七年前に十年ぶりの大改正を行った下請振興基準を更に改正をします。対象を拡大しました。新たに金属産業や化学産業で自主行動計画の策定を求めます。業界ごとの取引慣行に詳しい専門人材を下請Ｇメンに採用して、監視、取締りの強化も進めてまいります。
　人口減少に加えまして、地方において高齢化、過疎化が深刻さを増す中で、地域の経済社会の核となる中小・小規模事業者の重要性は、当然ますますこれは大きくなっていくわけでありまして、そのさらなる飛躍に向けて、生産性の向上や取引適正化のさらなる支援を行いながら、先ほど行っている改革とあわせて、中小・小規模事業者で働いている皆さんのいわば生活の向上、業務状況の向上や、また、それを経営している皆さんの経営がしっかりと成り立っていく、将来に向かって伸びていく、そう思っていただけるような政策を進めていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　今、伊佐委員が指摘された点は大変重要な点なんだと思っています。
　全世代型社会保障の実現のため、人生百年時代の到来を見据えながら、年金制度においては、パートの皆さんへの被用者保険の適用拡大や、年金受給開始時期の選択肢の拡大等の改革を行うこととしています。
　御指摘の、パートで働く第三号被保険者や、既に年金を受給されている高齢者にとっても、適用拡大は、基礎年金に加えて、二階の報酬比例部分の年金が手厚くなる上に、健康保険においても、傷病手当金等の被用者にふさわしい保障を受けられるようになるといったメリットが間違いなくあるわけであります。
　さらに、働き方の面においても、被用者保険は、適用後は、扶養の範囲を気にすることなく、給付増というメリットを感じながら、希望に応じた働き方を選択できるという、これは大きなメリットだろう、この大きなメリットがあります。
　また、年金制度全体にとっても、被用者保険の適用拡大は、基礎年金の給付水準も向上させる効果を持つことから、将来の年金受給者全体にもメリットがある改革であります。全世代型社会保障の理念に基づき、支え手をふやし、全ての方にとってその生活の安定につながるものであります。
　こうした点についても、さまざまな機会を捉えてしっかりと国民に説明していきたい。与党におかれましても、御説明を進めていただきますようによろしくお願いを申し上げます。○安倍内閣総理大臣　はい。
　昨年、吉野先生がノーベル化学賞を受賞されたことは、研究者を目指す多くの学生に夢を与えたと思います。
　しかし、若手研究者の実態は、ポスト探しや助成金申請に係るペーパーワーク、学内の雑務などに追われて、必ずしもみずからの研究に専念できる環境にはない。こうした現実のもとで、この二十年間で博士後期課程への進学率は一六％から九％へと、確かに減少を続けております。
　最も重要なことは、若い皆さんが将来に夢や希望を持って研究の道に飛び込むことができるようにすることであります。吉野先生も、歴代のノーベル賞受賞者がその研究を始めたのは三十代半ばと述べていますが、意欲あふれる若者たちが思う存分研究できる環境をつくらなければなりません。
　そうした思いのもとに、政府として、先日、若手研究者に対する新しい支援パッケージを決定しました。若手研究者向けの安定的なポストをふやす、博士を目指す全ての学生が生活面の心配なく研究に打ち込めるよう支援を大幅に拡充する、さらに、若手研究者を煩雑なペーパーワークから解放し、腰を据えて自由な発想で挑戦的な研究に取り組める新しい研究制度を創設するといった具体的な支援策を盛り込みました。
　科学技術立国日本の未来は、これからの若い力にかかっております。そう言っても過言ではありません。その強い危機感を持って、産業界やアカデミアとも協力をしながら、あらゆる政策を総動員して、まさに本気で、しっかりと取り組んでいきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　まさに政治資金の出入りは、これは透明化しなければならないわけでありますし、まさにその考え方にのっとって私は政治資金の処理をしているということははっきりと申し上げておきたい、このように思います。
　そして、夕食会の主催者は安倍晋三後援会であり、同夕食会の各段取りについては、私の事務所の職員が会場であるホテル側と相談を行っております。事務所に確認を行った結果、その過程において、ホテル側から見積書等の発行はなかったとのことであります。
　そして、参加者一人当たり五千円という価格については、八百人規模を前提に、その大多数が当該ホテルの宿泊者であるという事実等を踏まえホテル側が設定した価格であり、価格以上のサービスが提供されたというわけでは決してなく、ホテル側において当該価格設定どおりのサービスが提供されたものと承知をしております。
　なお、ホテル側との合意に基づき、夕食会の入り口において、安倍事務所の職員が一人五千円を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に、集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたものとしておりまして、安倍事務所には一切収支は発生していないということでございます。
　また、既に御報告をさせていただいておりますが、明細書につきましては、ホテル側が、これは営業秘密にもかかわることであり、お示しをすることはできない、こう述べている、こういうことでございます。
　そして、領収書につきましては、これは一部新聞等にそのときの領収書が写真つきで出されているということを承知をしておりますが、これはまさに、出席者とホテル側との間で現金の支払いとそして領収書の発行がなされたものであり、私の事務所からこれは指図できるものではない、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　これはもう既にお答えをさせていただいておりますが、この方式で行ったということでございます。
　一度、全日空に宿泊者がいる中において、ニューオータニで夕食会が開催されたということがあったわけでございますが、それも、その時々のホテルとのやりとりにおいてホテル側から提示された金額で行われたものである、このように承知をしております。○安倍内閣総理大臣　ホテル側から安倍事務所に対する明細書の提示はなかったということでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、私自身、領収書そのものは見ておりませんが、夕食会で受付を担当した職員によれば、領収書はホテル側が発行したものであり、事前にホテル側に準備をいただいたと報告を受けております。
　領収書は、ホテルの担当者が金額を手書きをし、宛名は空欄であったということであります。しかし同時に、担当者がその名前をそこに記している、そして摘要を書きということでございました、それを渡したということであった、このように承知をしております。○安倍内閣総理大臣　ここにおいて、私、総理大臣として答弁をさせていただいております。私が把握していることを正直に述べているということでございます。○安倍内閣総理大臣　私がここで総理大臣として答弁するということについては、全ての発言が責任を伴うわけであります。そういう観点から答弁をさせていただいているということでございます。○安倍内閣総理大臣　それは、安倍事務所にということですか。○安倍内閣総理大臣　それは、安倍事務所との間でどうなっていたかということについてお問合せをいただきたい、こう思うわけでございまして、その場においては、事務所から、それはいわば人数が多いものでありますから取りまとめを行ったということでございますが、明細書はいただいていない、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　それは、私の事務所で開いたものということでおっしゃっているんでしょうか。恐らくそうではないんだろう、こう思うわけでございまして……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ニューオータニ側においては、安倍事務所との関係においてはそうした領収書を発行していると述べている、こういうことでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ということで、述べているわけでございます。
　そして、ニューオータニ側は、私の事務所においては、今申し上げた形でこれは領収書を出している。つまり、宴会場においては全て手書きで出していて、金額を入れ、担当者の名前を入れ、出しているということでございます。
　また、全日空ホテルについても、我々、全日空ホテル側と事務所が話をしているわけ、いわばこの件についても問合せをしているわけでございますが、その点を事務所の方としては問い合わせて確認をしているということでございました。○安倍内閣総理大臣　全日空側は宛名なしの領収書を発行したということで間違いはございません。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　今、主催者とおっしゃいましたよね。ですから、私が従来から答弁をさせていただいておりますように、主催者は安倍事務所ではないわけでございます。そして、安倍事務所が……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　いや、主催者は安倍事務所ではないわけでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そして、いわば契約主体は個々の参加者であるということでございまして、この件におきましても、事務所側は、ニューオータニ側とも、また全日空側とも話をしているところでございまして、繰り返しになりますが、宛名のない領収書で書いている、いわば支払いを行っているということにおいては間違いがないということは申し上げておきたい、このように考えます。○安倍内閣総理大臣　これは繰り返しになるわけでございますが、これは、そうした参加者一人当たり五千円という価格につきましては、八百人規模を前提に、その大多数が当該ホテルの宿泊者であるという事情を踏まえましてホテル側が設定したわけでございまして、そうした形式につきましてもホテル側が了解をしているところでございます。価格分以上のサービスが提供されたというわけでは決してなくて、ホテル側において当該価格設定どおりのサービスが提供されたものと承知をしております。
　そして、ホテル側との合意に基づいて、夕食会場入り口の受付において、安倍事務所の職員が一人五千円を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に、集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされた。これは、ニューオータニにおきましても全日空におきましても同じであるというふうに承知をしております。○安倍内閣総理大臣　それは、辻元さんの事務所と全日空ホテルがどういう前提でどういうやりとりをされたかということを、私、承知をしておりませんから、お答えのしようがないのでございます。
　例えばニューオータニとのやりとりにおきましても……（辻元委員「いや、全日空の話だからニューオータニは要らない」と呼ぶ）（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　いやいや、御党におきまして、五千円で可能か、こういう形で五千円で可能かといえば、可能ではないという回答があったということは承知をしております。でも、そのときにさまざまな前提条件もつけられたと伺っております。
　そういう中においてはそういうことになるわけでございますが、今、しかし、ニューオータニは、その後、いわば条件によってはそういうことも可能だということを述べているところでございまして、いわば辻元委員がこの私の事務所を含めてということを先方に聞いたのかどうかということでございますが、そういうことではないのではないかと思うわけでございまして……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　まさにこれは、今、辻元委員から御質問をいただきましたから、全日空側にも我々も確かめさせていただきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁したとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　この後、先方に当たって、事務所から当たらせたいと思います。○安倍内閣総理大臣　これは、さまざまな、今までに経験したことのないことが起こり得るわけでございます。しかし、そうしたことが起こり得る中において、どういうことが起こるかということをしっかりと想定しながら、前もって先手先手で対応を打ってきたところでございます。○安倍内閣総理大臣　今まで起こったことのないことが発生するわけであります。それを、起こったことがないことが、新たなこれはコロナウイルスという、経験したことがないわけであります。しかし、そうしたことについてあらかじめ想定をして、対策を考えておくことも当然我々は行ってきたところでございます。
　また、その中で、クルーズ船のような、全体三千六百人という大きな人数を、ここには乗客も乗員もいる、どのように対応していくか、これはまさに新たな事態でありますが、その中でどういうことが起こり得るかということを想定しながら、先手先手で対応してきたところでございます。
　そういう中で、例えば武漢から湖北省に、入管法を使って、パスポートを持つ人、外国人、二週間以内に行った方々の入国を拒否する、あるいはウエステルダム号の入国を拒否する、あるいはウエステルダム号に乗船をしていた外国人の入国を拒否する、これは今までにない対応でございますが、そういう対応を我々は行ってきているところでございます。○安倍内閣総理大臣　まさにそうした判断のためにも、専門家の皆様にお集まりをいただいて会議を行ったところでございます。そして、私も出席をさせていただきましたが、それを踏まえて、政府としての認識について、先ほど厚労大臣から答弁をさせていただいたとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　昨日も対策本部を開催しております。そこには、厚労大臣も、農水大臣も、文科大臣も入っているわけでございます。そういう体制を開く中において、政府一丸となって体制を強化していくように指示をしているところでございまして、ただいま厚労大臣から答弁をさせていただいたように、民間はもちろん、大学の機関等も活用しながら、また農水省等も含めて、これはまさに政府一丸となってＰＣＲ検査体制の強化を今図っているところでございます。○安倍内閣総理大臣　このコロナウイルス感染症対策については我々も先手先手で対応してきたわけでございますが、今委員がおっしゃったように、これから相当の数がふえていく可能性がある中において、受け入れていただける病床、これはまた、症状が出ている方、また症状が出ていないけれども陽性の方をどうするかということも含めて、あらかじめ病床等を確保するために今我々もしっかりと取り組んでいるところでございます。
　その上においては、病院も通常の今既に業務もあるわけでございますし、既にある程度の病床が埋まっているところ等もあるわけでございますが、その中において、こうした病床を確保できるように我々は今全力で取り組んでいるところでございます。○安倍内閣総理大臣　もとより、オリンピックの成功はオール・ジャパンで取り組んでいくべきことであり、また、このコロナウイルスの感染の拡大を防いでいくということについて、これもまさに政府全体、また与野党の壁を越えて、一致協力して対応していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　ＩＲ事業を推進をしていく上においては、国民的な理解が当然必要となるわけでございます。その点も踏まえながら、しっかりと議論、あるいは、その点を踏まえながら、国民の声にも耳を傾けながら進めていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　詳しくは西村大臣から答弁させたいと……（馬淵委員「聞いていません」と呼ぶ）いや、詳しいことを知りたければお答えをさせていただきますが、私から全体についての総括的な答弁をさせていただきたいと思います。
　本日公表された昨年十―十二月期のＧＤＰは、主に個人消費が、消費税率引上げに伴う一定程度の反動減に加え、台風や暖冬の影響を受けたことから、前期比マイナスに転じました。
　現時点では、駆け込み需要と反動減は前回ほどではなかったと見ていますが、引き続き、消費税率引上げによる影響や、現在の、今般の新型コロナウイルス感染症が経済に与える影響についてしっかりと見きわめていく考えであります。
　先般成立をした補正予算の早期執行に努めて、経済の下押しリスクに備えて策定した事業規模二十六兆円に及ぶ総合経済対策を着実に執行するなど、経済財政運営に万全を期してまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　消費税率の引上げの影響を総括をするということについてはさらなる蓄積を待たなければなりませんが、今回の個人消費の落ち込みは、前回の消費税率引上げ後と比較すると小さいと思います。
　二〇一四年の一―三月期にはいわば駆け込み需要はプラス二・〇であったわけでありますが、四―六、この反動減はマイナス四・八でありました。今回は、二〇一九年、七―九が駆け込み需要期になるわけでありますが、プラスの〇・五でありまして、十―十二のマイナスは二・九であったわけでございまして、ですから、前回の四・八に比べれば二・九と低くなって、これは個人消費の動向でございます。
　これには、先ほど申し上げました、梶山大臣から答弁させていただきましたように、さまざまな対策等も功を奏しているところもあるのではないか、こう考えているところでございます。
　また、既に答弁をさせていただいておりますが、台風や暖冬の影響を受けたことから前期比のマイナスに転じているということについては、西村大臣から既にお答えをさせていただいているとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　それは、この引上げに当たっては、前の反省の上に立って、教育の無償化や軽減税率に加えまして、思い切ったポイント還元、プレミアムつき商品券、自動車や住宅に対する大胆な減税などの対策を講じているところでございます。
　本日公表された昨年十―十二月期のＧＤＰは、主に個人消費について、消費税率引上げに伴う一定程度の反動減や台風や暖冬の影響を受けたことから前期比マイナスに転じたところでございまして、それは、前回と比べた数字については先ほど申し上げたとおりでございますが、いずれにしても、しっかりと注視をしていかなければならない、こう思っておりますし、補正予算として二十六兆円の大きな対策費を既に成立をしていただいておりますので、しっかりと執行していきたい、こう思っております。
　また、現下の状況におきましては、まさにコロナウイルス等による影響等も見ながら、やるべきことはやっていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　今後の見通しについて、我々の見方を変えるのかどうかということでございます。
　詳しく御説明するのであれば、また西村大臣から答弁させますが、私からお答えさせていただくとすると、十―十二のＱＥの落ち込みについては、その分析については西村大臣から既に答弁をさせていただいたとおりでございますが、今の認識について言えば、良好な雇用・所得環境に加えて、今後、経済対策の効果が発現していくことを踏まえれば、我が国経済は、基調としては、今後とも内需主導の緩やかな回復が継続していくものと考えております。○安倍内閣総理大臣　安倍事務所ではないということであります。安倍後援会であるということは今までも答弁をしているとおりでございまして、その考え方のもとに述べたわけでございます。○安倍内閣総理大臣　私の事務所の方からＡＮＡホテルに連絡をいたしまして、確認をいたしました。それをまとめてお答えをさせていただきたいと思います。
　私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないとのことであります。
　桜を見る会前日の夕食会は、平成二十五年、二十六年及び二十八年の三回は全日空ホテルで実施。私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないとのことでした。
　また、領収書については、一般的に宛名は上様として発行する場合があり、夕食会でも上様としていた可能性はあるとのことでありました。
　いずれにしても、これまで私が繰り返し答弁してきたとおり、夕食会の費用については、ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が会費を……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたとのことでありました。○安倍内閣総理大臣　私が今述べているとおり、事務所側から全日空ホテルに問合せをし、そして、ホテル側から回答を得たわけでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないとのことでありました。それを私がここでこのように答弁するということについては、全日空側も当然了解をしていることでございます。
　私、桜を見る会前日の夕食会は、平成二十五年、二十六年及び二十八年の三回は全日空ホテルで実施をしました。私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないとのことでありました。
　また、領収書については、一般的に宛名は上様として発行する場合があり、夕食会でも上様としていた可能性はあるとのことでありました。
　いずれにしても、これまで私が繰り返し答弁してきたとおり、夕食会の費用については、ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が会費を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたとのことでありました。○安倍内閣総理大臣　これは電話でのやりとりでございますが、相手方の氏名等も確認をしておりますし、当然、この今申し上げた中身について、この中身で申し上げるということについて了解をとっているわけでございます。この了解のとり方は、一字一句、どのような形でとったかということは私はつまびらかではございませんが、この今申し上げた形でここで答弁させていただくということを了解をとった上、こうやって今、私が述べているということでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、既に私の答弁を信用しないということかもしれませんが、私はホテル側と……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　既に、ここで答弁をするということで全日空側に申し上げ、今答弁をしているということでございます。○安倍内閣総理大臣　午前中に私が要請されたのは、まさにこれを全日空側に確認せよということでございました。そこで全日空側に確認をした。かつ、この確認の上において、私がこの予算委員会においてその確認をここで答弁をさせていただくということでいいですねということを行った、全日空側に確認をしたわけでございます。その中で私は今お答えをさせていただいているわけでございまして、申し上げましたように、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないとのことでありました。
　このやりとりにつきまして、事務所側が全日空側とどのような形で、電話で行ったのかメールで行ったのか私は承知をしておりませんが、その上において私はこうやってお答えをさせていただいているところでございまして、これ以上私から全日空側に要望をするということは、今の時点では考えてはおりません。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　今、小川委員の言いぶりでは、まるで全日空ホテルが誇りを持って、プライドを持って答えていて、他のホテルはそうではないかの……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　私は、誤解を……（発言する者あり）今、言ってねえよという極めて品に欠けるやじがありましたので、御注意をいただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　それはそういうことではなくて、まさに今私が申し上げたとおり……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　これは先ほど答弁したとおりでございまして、これは全日空ホテル側に私の事務所が問合せをし、そして、この予算委員会で私が答弁する旨のことを先方に伝え、その上において確認したことを答弁をしているところでございます。
　当然、皆様が、今、私とのやりとりについて、本当かということを全日空側にこれはただしていただければそれはよろしいのではないか、こういうことでございまして、私がここで話しているのがまさに全日空側とのやりとりの真実でございます。
　それを信じていただけないということになれば、そもそもこの予算委員会が成立をしないということになってしまう。一々それに答えていたのでは成立をしないことになってしまうわけでございますから、それは……（発言する者あり）今、一々という言葉遣いについてどうかということがございましたので、一つ一つですね、一つ一つ答えていたら、まさにこの予算委員会の質疑は成立をしなくなってしまうわけでございますから、私は総理大臣として、全日空側に事務所を通じてお問合せをさせていただき、そして、ここで私がそうお答えをさせていただくということを確認して今ここでお答えをさせていただいているということでございますので、私の言っていることが間違っているのかということについては、それはお問合せをいただきたい、このように思います。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それは、皆さんが、皆さんというか、先ほど辻元委員が、短い一時間の時間の間に、こちらも、次のこの委員会の答弁等の用意もしなければいけませんよ。いろいろな、総理大臣としての他の仕事もいっぱいあります。その中で事務所に私は指示をして、事務所がこの短い時間の間に先方と確認をした。それを、そもそもいいかげんにやっているんだということを決めつけるのであれば、それはもう既にコミュニケーションが皆さんとは成り立たないということになってしまうわけであります。
　この限られた条件の中において、やるべきことを私たちはちゃんと……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ちゃんとやっているわけでありますし、そもそも要望がそういう要望だったから、全日空ホテルに要望を出した。このお答えをしていただきたいということをお伺いをし、そして、その中身については、この国会において、私が全日空からこういう話だったということを紹介させていただきますよということを言って全日空側が述べるというのは、これは軽いことなんですか。軽いわけがないじゃないですか。私の口を通じて、総理大臣としてこういうことを聞いたということを述べるわけでございます。
　まさにそうやって努力を重ねて今ここで述べているにもかかわらず、それは信用できないということであれば、そもそも予算委員会は成立をしないわけでございまして、いわばまさに、これに疑問があるのであればお問合せをいただければ、こう思うところでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　これは、私は既に答弁をしているわけでございまして、それについて改めて書面にする考えはございません。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それは、私どもの事務所が、皆様から要望があったから、それを全日空側にこれはお尋ねをしてお答えをいただいて、ここで私が責任を持って述べているわけでございます。それを信用できないといって、更にまた全日空側に書面で出せということまでやるというのは、いささか要求が強過ぎると私は思うわけでございまして……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そうであれば、皆様側が、私と全日空側がどういうやりとりをしたのかということで書面で出してくれということを全日空側に依頼するということは、それは起こり得るだろう、このように思いますが、私は、まさに、全日空側に対して依頼をし、回答を得ているわけでございまして、このやりとりが残念ながら信用していただけないから更にということについては、それはいささかどうだろうか、このように考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　領収書の方については、既に新聞等で公開されているものと承知をしております。
　そして、明細書につきましては、先ほど申し上げたとおりでございまして、私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないとのことでございました。
　また、繰り返しになりますが、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないということは、ホテル側から正式に回答があったとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　今、地元の方がまるで全てそうだかのごとくの紹介をされましたが、それは失礼だと思いますよ、私の後援者の方々に対してそういう決めつけは。そうではない方もたくさんいらっしゃるわけでありますから。
　しかも、かつ、今紹介した方が果たして本当に参加した方かどうかも、これもわからないわけでありますから、反論のしようのないものを挙げてここで紹介をされるということはどうなんだろう、こう思わざるを得ないということは言わせてもらいたい、こう思うところでございます。
　そして、前日の夕食会に足を踏み入れたということについては、いわばどういう契約関係になっていたのかという関係上の説明をする上においてそういう説明をしているわけでございまして、もちろん、後援者の方、参加者一人一人は、私がそこに来て顔を合わせること、あるいは一緒に写真を撮ったりするということを大変楽しみにしておられたわけでございまして、そういう要望にお応えをし、長年の関係の中で、わざわざ来られたからということで私も顔を出した、こういうことでございます。
　その説明をさせていただいたところでございまして、今、小川委員は、これは相当、地元の人たちに対しても、ある意味、まるで地元の方々が肩身が狭くならなければいけないかの雰囲気をつくられているわけでございますが、それは少し、この場でそういう一般の私の後援者に対しての言及をするときには気をつけていただきたい、真にそう思うところでございまして、それはつけ加えさせていただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　挙証責任ということをおっしゃいましたが、私がうそをついているというのであれば、うそをついているということを説明するのはそちら側ではないのか。
　つまり、私が、私の事務所が……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　全日空に聞いて、そして……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　全日空に私の事務所が聞いて、私の事務所から問合せをし、どうだったのかということでお答えをさせていただいた。そしてそれは、全日空側も私がそのように答弁するということを了解の上、そういうお答えをいただいたところでございます。それがどうなのかということであれば、皆さんが全日空側に問合せをすればいいことではないか、こう思うところでございます。
　あのときには、前回、辻元氏の質問のときには書面でという要求はなかったわけでございまして、私はその要求にはお応えをさせていただいているところでございまして、それに応えたらまた新たな要求が出てきてということで、次から次へとこういうことになるわけでありまして、それは、ホテル側に対しても改めて何度もそういうことをお願いをしなければいけないということになるわけでございますから、それは、私たちが新たに重ねてそういうお願いをするということは私はどのようなものか、こう考えるところでございまして、先ほど答弁をさせていただいたとおりでございますし、既に委員会に要請をされたと今ここで聞いていたところでございまして、それはこの委員会においてお決めになることだろう、こう思うところでございますが、私の考え方としては、今既に申し上げさせていただいているところでございます。
　繰り返しになりますが、全日空側からいただいたお答えについては正直にここでお話をさせていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　でも、この中には、例外なくということは一言も書いてありません。例外がありませんかということも聞いていないわけでありまして、しかもこれは、聞かれたところは広報推進室でありまして、実際に業務を行っているのは、いわば宴会場なり営業が行っているわけでありまして、我々は営業側と話をしているところでございます。当然、これは広報推進室ですから、一般的なお答えをさせていただいたんだろう、こう思うところでございます。
　その中におきまして、はっきりと申し上げますけれども、先ほど申し上げたとおりでありまして、先ほど要望がございましたから、私の事務所が全日空ホテルに確認をしたところ、辻元議員にはあくまで一般論としてお答えをさせていただいたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないとのことでありました。
　桜を見る会前日の夕食会は、平成二十五年、二十六年及び二十八年の三回は全日空ホテルで実施をし、私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないとのことでありました。
　また、領収書については、一般的に宛名は上様として発行する場合があり、夕食会でも上様としていた可能性があるとのことでありました。
　いずれにいたしましても、これまで私が繰り返し答弁してきたとおり、夕食会の会費については、ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が会費を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたということでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど来もう既に答弁しているとおりでございまして、これにも例外なくとか全てのという言葉はないわけでございまして、これを私が……（発言する者あり）いや、全てのということをつけ加えられているから、例外なくということをつけ加えられているから、また、これはパネルに掲示しているわけではございませんからということでつけ加えさせていただいているところでございまして。
　私が申し上げましたのは、私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないとのことであった。
　桜を見る会前日の夕食会は、平成二十五年、二十六年及び二十八年の三回は全日空ホテルで実施。私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないとのことでありました。
　また、領収書については、一般的に宛名は上様として発行する場合があり、夕食会でも上様としていた可能性はあるとのことでありました。
　いずれにしても、これまで私が繰り返して、これは繰り返してきたところでございますが、答弁してきたとおり、夕食会の費用については、ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が会費を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたとのことであったということでございまして、今、これを確認をし、お答えをさせていただいているとおりでございまして、この考え方については、もう既に何回も答弁をさせていただいたとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　複数の領収書については、既に新聞でこれは報道されているとおり、存在しているということが報道されているところでございますし、私の地元、皆さんが地元に行かれれば、そういう方も恐らくたくさんいるのではないか、こう思うところでございますが、これはあくまでも筋として、これはホテル側といわば契約した参加者との間のことであり、私の事務所がそれを集めるべきものではない、こう考えるところでございます。
　また、明細書につきましては、既に何回もお答えをさせていただいているとおり、ホテル側は、それは営業の秘密に当たるということでありまして、公表できないということであったということは、これは何十回とここで答弁をさせていただいているとおりでございまして、大変、今事態がさまざま推移している中において、重要な案件がある中でこういう答弁を繰り返さなければいけないということは大変申しわけない……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ですから、今、申しわけない、こう申し上げているわけでございますが、同じ質問をされることでございますから、同じ答弁をさせていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　今、個別の案件で営業の秘密とおっしゃいましたので、そう答える。ですから、まさに、私はその答えを御紹介をさせていただいたところでありまして、私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないということでございました。こういう答えであるわけでございますから。
　また、この明細書につきましても、そもそも、先ほど申し上げましたように、私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないということであったということは先ほど申し上げたとおりでございます。
　また、領収書については、一般的には宛名は上様として発行する場合があり、夕食会でも上様としていた可能性はあるとのことであった、こういうことでございました。
　また、この領収書については、先ほど申し上げましたが、新聞等で複数の領収書の写真が出ていたと了解をしているわけでございますので、また、例えば、委員が私の地元に行って、誰か持っている人がいないかということで回っていただければ、恐らく出てくる可能性というのは十分にあるのではないか、こう思うところでございますが、筋として、私が、一度契約した、いわばこれはホテルとそれぞれの参加者においてのやりとりであった領収書について、私が参加した人に対して領収書を出せということを言う立場にはないということでございまして、まさに皆様が地元に行っていただき、そういう方々に聞いていただければ、こう思う次第でございます。○安倍内閣総理大臣　私の答弁、本会議の答弁の前提について言えば、今、詳しくは法務大臣から答弁をさせていただきましたし、また必要であれば答弁をさせていただきますが、森法務大臣が法務省として閣議請議をする前に、この法解釈について今般こうした解釈を行ったということであろう、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　人事については適切に法務省において判断されるべきもの、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　正直申し上げて、たくさんの人々と写真を撮ります。また、その今最初にお見せになられた場所、これは下関で花火大会があって、たくさんの人たちとともにその場所に行ったところでございまして、私自身は、正直申し上げて、妻もですね、当該人物を存じ上げておりませんし、個人的な関係はないということは改めてはっきりと申し上げておきたいと思いますし、また、報道によれば、当該人物自身も、総理夫妻と写真撮影をした断片的な記憶はあるが知り合いという認識はない旨回答をされていると承知をしておりますし、私自身もその人物と個人的な関係というのは一切ないということでございますし、顔にも、正直、見覚えは全くないのでございます。
　であるからして、また同時に、桜を見る会の個々の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含め、従来から回答を差し控えさせていただいているところでございます。
　一方、一般論として申し上げれば、桜を見る会が企業や個人の違法、不当な活動に利用されるようなことは決して容認できるものではない、これは繰り返し答弁をさせていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　この写真というのは、一つは下関ですから、桜を見る会とは関係ありませんよね。（山井委員「いえいえ、まずは、そうしたら、下関のことをお答えください」と呼ぶ）下関は、もう先ほど申し上げたとおりでありまして……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　まずは、その場所がどこにあるのか、どういうオケージョンであったかといえば、関門の花火大会がございました。そして、私、その関門の花火大会に行きまして、物すごくたくさんの人たちがいて、その場所に歩いて移動していく、ぞろぞろ行くわけでございます。途中、私は飛ばして車で行ったところでございますが。その後そこに行くということについては多くの人たちも知っていたわけでございまして、かなりオープンなスペースであった。
　ただ、警備の都合上、一人一人そのゲストというものは渡していたということでございますが、その中で、中に多くの方々も入っていたという認識でございまして、そこに写っている人たちだけではなくて、ほかにもたくさん実はあって、何回かそういう写真も撮っているということでございますから、私もよく承知はしていないし、また、御本人も、私とは知り合いということではないという趣旨のことを報道で述べられている、このように承知をしております。○安倍内閣総理大臣　これはもう、先ほど来何回もお答えをしていて、時間をとって大変恐縮なんですが、同じ質問でございますから同じ答えになってしまうのでございますが。
　私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていない、わかりますか、回答には含まれていないとのことでありました。
　桜を見る会前日の夕食会は、平成二十五年、二十六年及び二十八年の三回は全日空ホテルで実施をしました。私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないとのことでありました。
　また、領収書については、一般的に宛名は上様として発行する場合があり、夕食会でも上様としていた可能性はあるとのことでありました。
　いずれにいたしましても、これまで私が繰り返し答弁してきたとおり、夕食会の費用については、ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が会費を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたとのことでありました。○安倍内閣総理大臣　今質問の中で、いみじくも、ちょっと聞いてください。いみじくも、私の前でちょっと、やめていただけますか。○安倍内閣総理大臣　今いみじくも委員が、これは安倍事務所のパーティーのことではありませんよとおっしゃったよね。ですから、一般論なんですよ。安倍事務所のことですねと言って聞いたら、それは一般論ではない。しかし、そうではないとおっしゃった。ですから、だからこそ、私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、安倍事務所についてお答えをしたものではないということだと私は思いますよ。だって、それは聞いていないって、首を振っておられて、自分で今おっしゃいましたよね。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないということでありました。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　桜を見る会前日の夕食会は、平成二十五年、二十六年及び二十八年の三回は全日空ホテルで実施いたしました。私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないとのことでありました。
　また、領収書については、一般的に宛名は上様として発行する場合があり、夕食会でも上様としていた可能性はあるとのことでありました。
　いずれにいたしましても、これまで私が繰り返し答弁してきたとおり、夕食会の費用については、ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が会費を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたとのことであります。
　同じ質問でございますから同じ答弁とさせていただきました。○安倍内閣総理大臣　そうすると、あ、今、何か黒岩委員が。また久兵衛について何かアドバイスしているんですか。○安倍内閣総理大臣　これは……（発言する者あり）これは不規則発言じゃなくて、正式な発言です。○安倍内閣総理大臣　私の目の前で質疑者と傍聴人が議論するというのは余り見たことがない光景でありましたから、そういうことかな、こう申し上げたところで、よろしいですか。はい。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そこで、では、毎回、私の答弁について、いろいろなやりとりについて、全て書面でなければならないということになれば、これは議論にならないわけでございまして、今回も私の責任で、内閣総理大臣として、まさに筋を言っているわけであります。総理大臣として、事務所経由でホテル側に伺いを立て、では、ホテル側が私にいいかげんなことを言っているとあなたはおっしゃっているわけ、うちの事務所もいいかげんなことを言い、私もいいかげんなことを言っていると言っているわけですか。
　そうではないわけでありまして、正式にこうやって私はお伝えをしているわけでありまして、その形式いかんにかかわらず、まさにこれは、全日空側から、私、先ほど申し上げましたように、私の事務所が全日空ホテルに確認をしたところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないとのことでありまして、この趣旨について、私の事務所が全日空側に、このいただいたお答えについては私が国会でお答えをしますよということを伝え、その上において、全日空側から確認をとった上で伝えられたものでありまして、それを、そもそもそれは信用できないということは、そう言われたからこのようにやっているにもかかわらず、それを信用しないということであって、それを更にまた文書で確認しなければならないといっても、それは、そこまで私が全日空にやらなければいけないことなのかということはいかがなものか、こう思っているところでございます。○安倍内閣総理大臣　これは今まさに山井委員が言われたように、今後、いろいろなことで、書面が出てこないんだったら審議に応じないという、これはまさに前例になるわけですか。今後、さまざまな議論がなされますよね。そこですぐに書面を出すといっても、それはすぐに出せませんよ。当たり前じゃありませんか。書面を出さない……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　書面を出さなければ議論ができないということで、一々、これはまさに一々ですが、一々審議がとまっていたのであれば、それはまさに委員会として議論がなかなか進んでいかないということになりかねないわけでもあります。
　つまり、これは、まさに先ほど申し上げましたように、今、だって、山井委員はそこに座ってしまって、この委員会の進行をどうするかということだったんだろう、こう思いますが、そうであれば、今後もそういうわけにはいきません。
　まさに、最初、午前中言われたのは、全日空ホテルに確かめてくれということでありましたから、短い時間ではありましたが確かめて、全日空側からこのように回答を得て、その回答において、私が、総理大臣が総理大臣として委員会でお答えをすると言っているということを先方に伝え、先方はその上において答えているわけでございます。
　そして、それが全く価値がないということであれば、なぜ、じゃ、それを最初から私に要求しなかったのかということでもあるわけでありまして、全く価値がない、こうみなされるんであれば、我々の努力、あるいは全日空がしっかりと検討した上での答えは何だったのかということにもなるわけでありまして、それは誠実に全日空側も対応しておりますし、私ももちろん、私の事務所も誠実に対応していただいているところでございまして、その努力を全く認めない、要望をしていて、それに応えたにもかかわらず、努力を全く認めないということであれば、更にまたこれから全日空側にそういう要求を出していくということは、これはいかがなものか、むしろそれは皆さんが全日空側に確認をされたらよろしいのではないか、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　いや、そもそも、午前中の質疑において……（山井委員「私の質問に答えてください。同じ答弁は結構ですから」と呼ぶ）○安倍内閣総理大臣　午前中に、今まさに読まれたその文書について、その文書を辻元議員が読まれて、そして、これについて私に全日空側に確認してくださいと言われたから、全日空側に私の事務所を通じて確認をしたわけであります。ですから、私は、全日空が虚偽の答弁をしていると言っているのではありません。（山井委員「そうですよね。わかりました」と呼ぶ）
　いや、その上において、同じように文書を読まれたから申し上げますと、私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないとのことであった。
　桜を見る会前日の夕食会は、平成二十五年、二十六年及び二十八年の三回は全日空ホテルで実施をする。私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないとのことでありました。
　また、領収書については、一般的に宛名は上様として発行する場合があり、夕食会でも上様としていた可能性はあるとのことでありました。
　いずれにいたしましても、これまで私が繰り返し答弁してきたとおり、夕食会の食費については、ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が会費を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたとのことでありました。○安倍内閣総理大臣　まずですね……（山井委員「いやいや、私の言ったことにお答えください」と呼ぶ）いやいや、ちょっと落ちついて聞いてください。
　まず、山井委員がおっしゃったのは、最初いみじくも御本人がおっしゃったように、安倍事務所のことを聞いているのではないですよとおっしゃった。まさに、ですから、一般論としてお答えを全日空はされたんだろうなとした。そして、ここは正式の場ですからねとおっしゃった。そうなんですよ。私が答えたことは議事録に残ります。その上において私も答えている。そのことも全日空は承知をして答えた。私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないとのことであったわけであります。
　まさに、これが全日空の私に対する答えであって、私が、山井委員がおっしゃった、正式の場であるこの予算委員会で答えることを前提として全日空側は私の事務所に答えたということであります。
　それと、今、領収書を……（山井委員「明細書を出していないということを」と呼ぶ）今、領収書とおっしゃった。（山井委員「明細書と言いました」と呼ぶ）いや、領収書とおっしゃった。（山井委員「明細書です」と呼ぶ）あ、訂正ですか。じゃ、ちょっと今、正式に訂正された方がいいですよ。○安倍内閣総理大臣　これはもう何回も答えておりますので、これをちゃんと聞いていただいていればわかったと思うんですが、桜を見る会前日の夕食会は、平成二十五年、二十六年及び二十八年の三回は全日空ホテルで実施、私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書の発行は受けていない、要するに私の事務所は受けていないということであったということであります。
　また、領収書については、一般的に宛名は上様として発行する場合があり、夕食会でも上様としていた可能性はあるということであった、こういうことでございます。
　これはもう今申し上げたとおりでございまして、このことについて、今、これについて私が余計な解釈をつけ加えることはできません。これが、事務所側と全日空側との話の中で、全日空側との合意の上で今申し上げているということでございます。○安倍内閣総理大臣　ですから、これは、今申し上げましたように、私の事務所の職員はです。（山井委員「そうでしょう」と呼ぶ）そうでしょうって、ずっとそう申し上げているではありませんか。フルに申し上げれば、桜を見る会前日の夕食会は、最初から申し上げますと、あくまで……（山井委員「もう壊れたテープレコーダーみたいなことはいいんですよ、同じ話はいい」と呼ぶ）いや、これは大切ですから。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないということでございますから、それはそういうことであるということであります。以上であります。
　そして、その上において、先ほど申し上げましたように……（山井委員「それは結構です、結構です」と呼ぶ）ここが何かよくわかっておられなかったので。よろしいですか。（山井委員「結構です」と呼ぶ）○安倍内閣総理大臣　これについては、申し上げましたように、今お答えをさせていただいたように、辻元議員にはあくまで一般論でお答えしたものであり……（山井委員「そんなこと聞いていない。イエスかノーか」と呼ぶ）○安倍内閣総理大臣　個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないということでございます。
　なお、さらに、加えまして、この明細書については、営業の秘密、これはニューオータニと同じでありますが、明細書についても営業の秘密であることからお答えはできない、また、いわば出すこともできない、こういうことでございました。
　そして、先ほど申し上げましたように、私の事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行ったのみであり、明細書等の発行は受けていないということでございました。○安倍内閣総理大臣　私は別に、この書面の、余り大きな声を出さなくてもよく聞こえますから。この書面の回答を私は否定しているわけでは……（山井委員「そうでしょう」と呼ぶ）いや、そこで相づちを打つ必要はありませんが、最初から私は、これは、書面の全日空の回答については、最初から一貫して否定しているわけではありません。
　一方、私の事務所から全日空に確認したところ、ずっと首を振っておられますが、少し聞く耳を持っていただきたいと思いますが、私の事務所が全日空ホテルに確認したところ、辻元議員にはあくまで一般論としてお答えをしているということであります。
　一般論としてお答えをしている。これは、いわば営業の、いわば広報からとして、一般的なお問合せがあったときに一般論としてお答えをしているということなんだろう、こう思うわけでございますが、いずれにいたしましても、全日空からの回答において、辻元議員にはあくまで一般論でお答えをしたものであり、個別の案件については、営業の秘密にかかわるため、回答には含まれていないということであります。
　そして、私は先ほど合意という表現を使いましたが、これはまさに、これをお答えをさせていただきますよということを全日空側に私の事務所からお伝えをし、全日空側も、それで結構ですということを伝えてきたので、私は、まさに、山井委員がおっしゃった、正式の場である、ここは議事録も残るわけでありますから、この場で、これは単なる、いわば口頭のやりとりということではなくて、まさにそれを私はこの委員会で申し上げているということになります。
　なお、この委員会でこうやって私が、またあるいは政府側がこの質問に答えることが、例えば書面でなければ信用できないということになれば、それはもう、これは全部書面でやりとりをしなければならなくなってくるという話にもなるわけでございまして、書面だから信用できる、書面でなければ信用できないということではなくて、従来から申し上げているとおり、これは、まさに全日空側に、ここで正式に総理大臣としての答弁として申し上げるということで確認をとって、先ほど来申し上げているとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　今までも努力をしてまいりましたし、これからも御質問があれば誠意を持ってお答えをさせていただきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　郵政民営化のそもそもの出発点について最初御紹介をいただいたところでございますが、この郵政民営化については、民間に委ねることが可能なものはできる限りこれに委ねることが、より自由で活力ある経済社会の実現に資するとの考え方のもとに行われてきたところでございます。
　と同時に、今委員が言われたように、ずっと今まで郵政事業が担ってきたユニバーサルサービス等、公的な責任について、それも担っていただきながらやっていく上にはどうしたらいいかということで設計をしたというのがそもそもの出発点であり、その中で、この郵政事業においてもさまざまないわば責任を負いながら事業を展開をしているということが、他のメガバンク等々とは……（前原委員「質問にお答えください」と呼ぶ）済みません。比べて違うんだろうと思います。
　そこで、郵政民営化のプロセスについては、郵政民営化委員会のもとで総合的な検証が行われておりまして、人口減少や低金利、確かに委員が言われたような環境の長期化を踏まえて、新たな成長分野を構築するとともに、業務の適正化を行うことが求められているわけでありますが、まさに新たな成長分野を構築していくことが求められているんだろうな、このように思うところでございます。○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、そもそもの出発点については御紹介をさせていただいたわけでございます。その中において、相当大きなスケールの規模はあるわけでございまして、それを生かしながら、しかし同時に、それを生かして新たな分野でやっていただきたい、こう我々は期待をしているところでございます。
　条件については、全くそれは、いわば他のメガバンクと比べれば背負っているものもあるということでございますが、同時に、当初の出発点、他の銀行等と比べて、いわば彼らが不利にならないようにしなければいけないという議論の中において決まったものでありますが、いずれにせよ、これから検証を進める中において議論が深まっていくことを期待したいと思います。○安倍内閣総理大臣　郵政民営化を進めるに当たってどういう基本姿勢かということは、先ほどお話をしたとおりであります。ユニバーサルサービスをこれは確保する、これは大体同じ考え方。しかし、一方、その中でさまざまな課題があって、企業価値を上げることがなかなかそう簡単ではないという、今のままで企業価値を上げることを考えなければいけないんですが、それはなかなか難しい、困難もあるのではないかということなんだろう、こう思うわけでございます。
　いずれにせよ、ユニバーサルサービスを確保しつつ、利用者利便の向上を図るとともに、企業価値を上げる、また地域の活性化にも取り組むことが重要でありますが、そういう意味においてもこの役割を果たしていただきたい、こう思うところでございますが、現行制度のもとで、日本郵政グループが適切に業務を行うことによって、そうした企業価値を上げる努力を実際に進めていくことを期待しているところでございます。○安倍内閣総理大臣　乗客の下船方針については厚労大臣から答弁させます。また、他国による乗客の帰国のオペレーションについては外務大臣から答弁をさせたい、こう考えております。
　外国の方、米国も含めて、いわばチャーター機で帰っていかれるということについては、我々の負担も軽減するという意味において、これは、日米において、米国が直ちにそういう判断をしたということは我々も評価もしているところでございますが、厚労大臣と外務大臣から答弁させたいと思います。○安倍内閣総理大臣　過疎化は人口構成や産業構造といった社会経済環境の大きな変化の中で進行しているものでございますが、こうした社会経済環境の変化の中にあっても地域医療をしっかりと確保するため、政府としては、地域医療構想の実現に向けた取組や医師不足対策など、総合的な医療提供体制改革を推進しているところでございます。
　地域医療構想は、地域の医療のニーズに合わせて、それぞれの医療機関の機能や役割を明確化し、適正化し、そして効率的かつ質の高い医療提供体制の確保を目指す取組でありまして、いわば、既に病院が少ない、医師が、一人当たりの人口が少なくて、今進めていることによって更に過疎化するということではないと我々は考えているんです。これを進めることが更に過疎化を招くとは考えておりません。
　また、地域の医師不足に対しては、医師の偏在是正が重要であるということは認識をしております。このため、これまで、地域枠を中心として臨時的に医学部定員を増員するとともに、都道府県が必要な地域枠の設置等を大学に要請する権限を法定化するなどの対策を行ってきているところでございまして、引き続き、地方自治体と連携しつつ、地域の実情に沿った医療が確保されるように政府としても取組を推進していきたい、このように思うところでございまして、繰り返しになりますが、塩崎当時の大臣も答弁で述べているように、医師の偏在是正が重要である、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　クルーズ船の乗客の方々については、十四日間の健康観察期間を想定することが必要であることを踏まえて、当面、上陸を認めないこととし、感染を予防する行動を徹底しつつ、各自の部屋で待機していただくこととしたところであります。
　クルーズ船の乗客の方々で、これまでのＰＣＲ検査で陰性が確認された方々については、武漢からのチャーター便帰国者五百人以上のＰＣＲ検査結果も踏まえて、国立感染症研究所から二月十五日に示された見解に基づいて、十四日間の健康観察期間終了後、健康状態を改めてこれはもちろん確認をします、問題がなければ、二月十九日には順次下船いただくこととしております。
　また、米国民については、早期の帰国を希望する三百名を超える乗客の方が米国のチャーター便二機により、けさ出国をしたところでございます。同時に、このまま船内にとどまるという選択をした米国の方もたくさんいらっしゃったわけでございますので、申し添えておきたいと思います。
　現在、カナダ及び豪州についても同様の措置をとることを希望しており、今後、必要な調整を行う方針であります。
　他方で、新型コロナウイルス感染症の国内の感染状況については、二月十三日には国内で初めて陽性患者の方がお亡くなりになりました。また、新たな感染例も確認されており、多くの国民の皆様が不安に思われておるというふうに認識をしております。
　政府としては、国民の皆様の不安をしっかりと受けとめ、感染拡大の防止に向けて、各地の自治体と連携して今後も検査体制を大幅に強化をするとともに、治療、相談体制の拡充、強化に全力を尽くしていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　まさに委員がおっしゃったように、農林水産業、そして農は国の基であります。近年、農業従事者が高齢化する中にあって、若い皆さんがこの分野に飛び込んでいける分野に変えていきたい、こう思っておりますが、その中で、我が国農林水産業は、近年、相次ぐ自然災害やＣＳＦを始めとする家畜伝染病などにより、生産現場に大きな影響が生じています。
　こうした困難に直面している農林漁業者の経営再開や経営安定をしっかりと支援するとともに、生産基盤の強化を図り、災害にも負けない強い農林水産業を構築をしていく考えであります。
　その上で、ウイルス、感染症対策については、御指摘のとおり、人、動物、環境は相互に密接な関係があることから、ワンヘルスの考え方に基づき、総合的に対応していくことが重要であると我々も考えています。
　今般の新型コロナウイルスに関連した感染症についても、関係省庁が連携して対応することができるよう、私を本部長とする対策本部や関係閣僚会議の開催により、政府一丸として対応できるようにしているところであります。
　このような、内閣総理大臣である私の指揮のもと、目下、内閣危機管理監を始め内閣官房が中心となって省庁横断的な取組を行ってきていますが、御指摘のとおり、組織を強化していくことは重要な視点であることから、今般の事案対応を踏まえつつ、今後、感染症の危機管理体制の不断の見直しを進め、危機管理への対応力を一層高めてまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　国民の皆様は、命や健康が果たして大丈夫なんだろうかという不安と同時に、経済的な影響が出てくるのではないかということでも不安を持っておられるんだろうと思います。
　政府として、国民の不安をしっかりと受けとめ、水際対策の強化や、あるいは国内の検査体制や相談体制の充実拡大といった蔓延防止対策の徹底など、国民の命と健康を守ることを最優先に、必要な対策をちゅうちょなく実施してまいります。
　同時に、与党の皆様の提言も踏まえ、第一弾として、予備費も活用し、今週中に当面緊急に措置すべき対応策を取りまとめます。委員が今御指摘になられたように、旅館業を始めとする地域の中小・小規模事業者にも大きな影響をもたらし始めていることから、資金繰り支援や相談体制の準備、整備など、必要な対策を速やかに実行に移していきます。
　今後も、事態の状況変化を見きわめつつ、政府一丸となって、国内感染対策、水際対策を含め、国内企業等への影響に対しても順次対応策を講じていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　確かに、今委員が御指摘になったように、誤った情報の拡大を防いで、そして国民の皆様に迅速で正確な情報を提供することは極めて重要だと考えています。
　政府においては、誤った情報が拡散することのないように、厚生労働省においてＳＮＳへの主な投稿を確認し、分析をし、そして仮にウイルスや感染予防策などの誤った情報が広がっていれば、正しい情報をＳＮＳ等で積極的に発信をしているところであります。
　また、国民に迅速かつ正確な情報を提供できるように、新型コロナウイルスに関する基本情報や感染予防策、そして患者の発生状況などの情報発信を行っているほか、国民の不安や疑問にお答えをするために、各都道府県に依頼をして公的な相談窓口を保健所等において順次整備するとともに、厚生労働省にコールセンター、これは今フリーダイヤルになっておりますが、を設置をするなど、相談体制の整備を図っています。
　これらの取組に加えまして、多言語対応についても、厚生労働省の関係ホームページの重要な情報について、英語、中国語による情報発信を行う予定であります。
　今後とも、このような取組によって正確な情報を発信をして国民の皆様の御理解を促進してまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　先般、公明党からも提言、要望をいただきました。それもしっかりと踏まえながら、まさに国民の命と健康を守るために、やるべき施策についてちゅうちょなく決断をし、実行していきたい、直ちにできるものは実行していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　政府としても、御党から、御党が全国の利用者あるいは事業者から直接生の声を集めた実態調査に基づく提言をいただきました。これをしっかりと受けとめまして、保育の質の向上や待機児童解消に向けた受皿整備に着実に取り組んでいく考えであります。
　さらに、こうした事項を含めた少子化対策については、今年度内を目途に策定を予定している新たな少子化社会対策大綱において希望出生率一・八の目標実現に向けた道筋を示し、全世代型社会保障検討会議の最終報告も柱として位置づけ、御党の御意見もよく伺いながら、しっかりと議論をしていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　それであれば、私も黒岩議員に謝罪をしていただきたいと思います。これは今まで、ここでも何回も……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　何回も申し上げてきたとおり、例えば、私の前日の夕食会について、いわゆる久兵衛のおすしが出ている……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　これを、今、関係ないという声がありましたが、これは黒岩委員が、野党の追及チームの中で、テレビ入りの中でこう明確におっしゃっているんですが、すし屋の久兵衛のおすしが出たりとか、もう、一皿五千円の世界ですね、こういったことが行われているんです、こうおっしゃったわけであります。
　これは久兵衛にも随分問合せが来て、大変な迷惑であったということについて……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　久兵衛の方も述べておられました。大変怒って述べておられたわけでございました。これはまさに、先ほども議論のあった流言の流布に当たるんだろうと。これが相当ひどく行われていたのは事実であります。
　こういう都合の悪いことになると、こちら側が随分やじで騒がしく……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　つまり、じゃ、答弁を続けますが……（発言する者あり）これは、謝罪に応えてくださいというふうにおっしゃったから、私としても謝罪をしていただきたいということを申し上げたわけでありまして、これについてはまさにうそを述べておられたわけでありますし、また、黒岩委員は、買収を行っていると、いわば犯罪者呼ばわりをしているわけでございます。
　そういう中において私が発言をさせていただいたのでございますが、それについてはもう既に私は撤回をさせていただいているということでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、切り離してということは、黒岩さんについては、黒岩さんが流言を流布したことについては一切コメントはされないということと私は今受け取ったわけでありますが、久兵衛さんにも多大な御迷惑をおかけをしたということについては頬かむりをされるんだろう、こう思うわけでございますし……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　黒岩さんは、そのときに、一皿五千円の世界です、こういうことが行われているんですと断定的に言われたわけですよね。あのときの中では断定的には言っていないというふうに言っておられましたが、断定的に言われていたということでございます。
　こうしたやりとりも、非生産的なやりとりをいつまでも続ける、この大切な、コロナウイルスの感染症対策、そして内外の諸情勢という……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　極めて重要な予算委員会において、こうした非生産的な、あるいは政策とは無縁のやりとりを長々と続ける気持ちは私は全くないわけでありますが、既に撤回をさせていただいた……（発言する者あり）
　済みません、委員長、場外からのやじも随分うるさいんですが。○安倍内閣総理大臣　ということでございまして、既にこれは今井委員とのやりとりの中で撤回をさせていただいていることでございます。○安倍内閣総理大臣　それについては、もう今までも何回も何回も同じ質問をしていただいておりますから、同じお答えになって、この重要な予算委員会で同じお答えをさせていただくことは大変恐縮でございますが……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　同じ御質問でありますから、同じ答弁になって大変恐縮でございますが、これは後援会には収入も支出もないわけでございますから、当然記載はしないということでございまして、これは何回もお答えをさせていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　修正も何も、これは安倍晋三後援会に対して入金はないということで申し上げてきたとおりでございます。
　これは、参加者がそこで支払いをし、ニューオータニの職員が立会いのもと、私の職員がニューオータニの領収書をそこでお渡しをしている。つまり、ニューオータニが提供するサービス、対価に対して参加者が支払いをしているというところで完結をしているわけでございます。
　当然、それは一々記載する必要はそもそも最初からないわけでございまして、そういう会合というのは恐らく黒岩委員もあるんだろうと思いますよ。例えば、十人、二十人、三十人の会合で、どこか予約をしておいて、予定の金額を決めておいて、そのお店から必要があれば領収書を出す、そして、そこで完結をしていれば、これは……（発言する者あり）今、八百人だからなという指摘がございましたが、これは形態の問題を言っているのでありまして、当然、そういう形態であればその記載ということは生じないというのは、これはもう当然のことであろう、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　私はゲストとして行っておりますので、そこでの食事はとっておりません。また、乾杯は、形式的に乾杯いたしますが、そこでの飲酒というのはほとんどなく、ゲストとして行っているということでございます。
　そして、先ほどのやりとりも、何か重大な新しいことがあったかのようなことをおっしゃっていますが、これは今までもう十回以上答弁させている、同じことを言っている。この重要な委員会の時間を使って大変恐縮でございますが、そういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　まさに、その会において、これは後援会の方々がそこで集まって、私はまさにゲストとして、というのは、サービスの対価の対象ではないという形で私はそこに行ったということでございます。まさに一員として行ったのではないわけでありまして、契約主体の一員として行ったのであれば、当然私はそこで五千円を払い、そしてサービス等の提供を受けるわけでございますが、それはそこの方々が……（黒岩委員「誰がゲストとして呼んだんですか」と呼ぶ）
　誰がゲストとして呼んだんですかと。いわばこれは契約関係ではなくて、まさに私は、そこに行ったということは、そこに来ている方々、まさに……（発言する者あり）それは後援会ということを今、先ほど申し上げました。今、方々という御質問がございましたが、それは、後援会の方々がそこに集まるわけでございまして、そういう皆さんが、ぜひ私にも顔を出してもらいたいということであり、そこに顔を出し、挨拶をさせていただき、写真を撮って帰った、こういうことでございます。これは今までも御答弁させていただいたのではないか、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　これは後援会の方々が、これは、私が、私と後援会との関係ということでございますから、後援会の人たちからぜひ来てもらいたいという声が上がっているということは事務所に届いておりますから、そうしたときに行く。それを今、形容詞としてゲストとしてと、ほかの形容詞というのはなかなか思いつかないわけでございますから、という形で……（発言する者あり）苦しい答弁という……○安倍内閣総理大臣　いや、苦しくなくて……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　今、極めてばかげたやじが飛びましたが、この重要な予算委員会でこういうやりとりをするのは大変恐縮でございますが、まさに……（発言する者あり）今、後ろからも時間が無駄だという声も出ておりますが、まさにこれは……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　これはまさに、後援会の方々が、みんながこの東京に集まる中において、そこには安倍晋三に顔を出してもらいたい、顔を合わせたいし、写真も撮りたいという希望を私の事務所に出しているということであり、当然、私の立場としては、そういう要望に応えて私は行っているということであれば、これはゲストとして行ったということではないかと私は考えているところでございまして、これが何か大きな問題のように指摘をされておりますが、それはそんなことは全くないんだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　先ほど、立食のパーティーに行けば、そこでいわば会費を払わなければいけないということをおっしゃいましたが、これは、多く、いろいろな会に呼ばれて行って、呼ばれたときに行って会費を払わないということは、私はよくあります、そのまま。かなりあるわけでありまして、それは、そこでその会費分を置いて……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そういうことは間々あるわけでありまして、それを最初から全て決めている、誰々がゲストとして来るけれども誰々はこれは会費を払わないということを前もって全部決めている会なんというのは、果たしてあるんでしょうか。それは、えっという声を上げた方がおられますが、恐らくゲストとして呼ばれたことがないんだろうというふうに思わざるを得ないので……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それでは、お答えいたしますが、私の事務所に確認したところ、これも今まで何回もお答えをしているところでございますが、私の事務所に確認したところ、ホテル側と夕食会の各種段取りを相談する中で、私の事務所の職員が会場の予約を行ったとのことでありました。
　その際、既に事前のアンケート調査により、おおむねの出席者数は判明していることから、ホテル側の了解のもと、取消し料等の取決めは特段行わなかったということでございました。○安倍内閣総理大臣　まず、先ほどの答弁に私つけ加えますと、それは、安倍事務所の職員はホテル側と事前に段取りの調整を行いましたが、これは、夕食会がまず八百人規模のものであり、契約内容を画一的なものにする必要性が高く、参加者が個別に契約内容の調整を行ったのでは手間がかかるため、仲介役として、契約内容の詳細を事前にホテル側と詰めたということでございます。
　そこで、その際立ち会ったのかということでございますが、先ほど申し上げましたように、ホテル側は立ち会っているわけでございます。
　立ち会っていて、お金のやりとりを一つ一つ確認したのかということでございますが、そこでは当然、秘書が参加者に対して、五千円を受け取り、そしてホテル側の領収書を渡しているということをホテル側はそこでずっと見ているわけでございまして、確認したというのは、何をもって確認したかということでございますが、それは基本的に、秘書が集めたお金と出した領収書があって、マッチしていれば、当然それは確認されている、こういうことではないかと思います。
　先ほど申し上げましたように、基本的に、アンケート等を事前にとっていて、とっている中において、来場者がある程度これは予想されている中において行われているということであり、ホテル側が判断したものであろう、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　何か、桜を見る会を無理やり刑事訴訟の俎上にのせようとして苦労しておられるんでしょうけれども、私は全くそんなことは起こり得ないと思っております。そもそも、何とかの勘ぐりではないのかな、こう言わざるを得ないのでございますが。
　まさに、これにつきましては、何回か答弁をさせていただいておりますように、法務大臣から請議をされ、内閣として認めたものでございます。○安倍内閣総理大臣　北村大臣は、まさにしっかりと任務を果たしておられる、こう思っております。
　また、大臣の発言の際に、もちろん文書を読むこともあるんですが、その文書、読む文書を作成する上においても、大臣の考えの中において、事務方と調整をしながらその文書をつくって、あとは正確性を期すためにしっかりとこのまま読んでいるときもあるし、また、文書から外れるときも当然あるんだろう、それは当然そういうことなんだろうと。
　いずれにいたしましても、言葉として発したものは、大臣が責任を持って自分の考え方あるいは役所を、政府を代表して発言をしている、こういうことになるのではないか。
　また、特定秘密等々についてでありますが、これは独立公文書管理監を通してしっかりとチェックをしていくわけでありまして、まさに独立公文書管理監が、各省庁において特定秘密において適切な対応をしているかということで今までも対応してきたわけでございますし、先ほども御紹介いただきましたが、十件について指摘もしているということでございまして、そういう意味におきましては、しっかりと適切に、この特定秘密保護法の法体系の中で適切に対応されている、システムとしては今まで対応してきた、こう考えているところでございまして、この中においてしっかりと、こうした機能を果たすべく担当大臣として今後ともその役割を果たしてもらいたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　私、その新聞、東京新聞ですか、通常読んでいないものですから、おたくの国対委員長が花丸に指定しておられるということは承知をしておりますが、私は全く、その人物、御存じございません。通告がございましたから調べてみたんですが、存じ上げません。
　写真を撮るという、政治家ですから、これは物すごく撮る、歩いているときに撮ってくれと言われれば撮りますから。ですから、全く私は存じ上げないということでございます。○安倍内閣総理大臣　通告いただきましたので、確認をいたしました。全く存じ上げないということでございました。
　また、前夜祭ということをおっしゃったんですが、それかどうかは定かではありません、その写真を見てみて。それはどこで撮られたのかはわからない写真だということしか、膨大な数の写真を撮っておりますから、そうとしか申し上げることができないわけでございまして、ほかの写真も、いわば招待したという事実については、それは全然その事実と違うのではないか、こう思うわけでございます。
　その関門の花火に、花火に誰も招待していませんから、招待なんかしていない、このように思いますし、それと、当該の新聞によれば、本人が、当該人物が、写真撮影をした断片的な記憶はあるが、知り合いという認識はない旨回答されている、このように承知をしているところでございます。
　いわば、全然知り合いでも何でもないということは、はっきりと申し上げておきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　ジャパンライフについては既に答弁させていただいているんですが、その人物について、桜を見る会に出席をしたとその当該人物が主張しておられるんですか。○安倍内閣総理大臣　当該人物については、ジャパンライフと違って、いわば招待状、その紹介をしている、写真等でということではないんだろうと私は承知をしております。
　質問通告をいただいて、新聞記事等を確かめているんですが、ですから、ちょっとそれは違うんだろう、こう思う、当該人物については写真を撮っただけなんだろう、こう思っているわけでございますが、いずれにせよ、桜を見る会の個々の招待者やその推薦元については、これも同じ答えになって大変恐縮なんですが、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて、従来から回答を差し控えさせていただいているところでございます。
　一方、一般論として申し上げれば、桜を見る会が企業や個人の違法、不当な活動に利用されることは決して容認できるものではないということでございます。○安倍内閣総理大臣　御指摘の十日に確認された感染者数について、私がいつ知ったかということですか。（川内委員「そうです」と呼ぶ）
　それは、十日の朝の段階で、厚生労働省から秘書官を通じて報告を受けて……（川内委員「十日の話です」と呼ぶ）失礼いたしました。ちょっと、古い段階の……（発言する者あり）いや、とめなくて、今やりますから。
　もとから答弁をさせていただきますが、御指摘の十日に確認された感染者数の暫定的な集計については、十日の昼、朝ではなくて昼ですね、昼の段階で、厚生労働省から秘書官を通じて報告を受けています。
　その公表前にメディアに公表されてしまったではないかということであります。もしその詳細についてであれば、厚労省から、厚労大臣から答弁をさせたいと思います。○安倍内閣総理大臣　今後も、公文書担当の大臣として、しっかりとその職務を果たしていくことを期待しております。○安倍内閣総理大臣　憲法については、既に自民党から四つの項目についてイメージをお示ししていて、その中に緊急事態条項があるということは承知をしております。
　他方、今の事態について、コロナ感染ウイルスについてどうなのかということでございますが、これはもう既に答弁をさせていただいておりますが、現行法制の中において、我々、最善を尽くしながら、国民の命と健康を守るべく、水際対策に全力を尽くしているところでございますし、私を本部長とした対策本部において全力を尽くしているところでございます。○安倍内閣総理大臣　もちろん、国民投票とそして衆議院の選挙ですかを同時に行うかどうかということにおいて、国民投票は、そもそも、衆議院の選挙、国政選挙と同時にやることについては想定はしていないという立法者の意思というのを今お述べになられたということなんだろう、このように思いますし、私もそれはそれとして承知をしているところでございます。
　他方、それが総理大臣の解散権を縛るのかということについては、それはそうではないんだろう、こう思っておりますが、いずれにいたしましても、私は解散は全く考えていないということでございます。○安倍内閣総理大臣　そのお答えは、先ほどの官房長官への御質問に対する答えと重なるところがあるんですが、平和安全法制にしても、また憲法にしても、九条の自衛隊との関係においても、政府としての公式見解はどちらとも合憲です。憲法学者でいろいろな評論をされている方がいても、それは合憲です。自衛隊が合憲と言い切る憲法学者は二割しかいませんが、政府の見解、これは砂川判決をもとにしていますが、これは合憲です。合憲です。これは変わらない。
　しかし、なぜ我々が、であるにもかかわらず、自衛隊を明記するべきだと言っているのは、それはやはり、合憲だと言い切る憲法学者が二割しかいないがために……（辻元委員「数じゃないんでしょう」と呼ぶ）いや、いないがために、違憲、合憲について議論があるという趣旨、例えば、それはあれに載っているわけですね、教科書、ほとんどの教科書に出ている。そしてまた、その中において、それを根拠に反対運動が起こっている。そして、まさに自衛隊を明記することによって、この合憲性の問題については終止符を打つことができる。そういう論争に終止符を打つことができることによって、まさにこれは国防の根幹であるということにおいて、この国防の根幹をしっかりと正当性を明記するということを主張しているところであります。
　であるからして、我々は、自由民主党としての考え方として、明記すべきだということを申し上げているわけであります。ですから、その中において、正当性ということについて、これをまさに憲法の中で明記するということを申し上げているわけであります。
　しかし、例えばそれが国民投票によって、明記について、いや、明記する必要はないということでこれは否決されたとしても、政府の見解として、国家固有の権能として、必要な自衛のための措置をとり得ることは国家固有の権能として当然のことと言わざるを得ない、この国家固有の権能の中において自衛隊が設置をされているという考え方について、これは変わらないということでありまして、合憲であるということには変わらないということでございます。○安倍内閣総理大臣　辻元さんの国民投票怖いというお気持ちはよくわかりますよ。それは恐らく、辻元さんは、これがまさに国民の合意を得るのが怖いんじゃないんですか、もしかしたら。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　だから、国民投票に反対をしている、私はそう思います。国民投票に反対をしている。
　まさに、正当性の根本であるこの憲法にしっかりと明記をしていくということが私は必要だと考えています。であるからして、国民投票において我々は訴えていきたい。
　政治においては、さまざまなもちろん見方はありますよ。しかし、この中において、しっかりと国会の中で御議論をいただき、そして、国民の皆様に、それは国民の皆様が判断するんですから、怖いとかそういうことではないんですよ。国民の皆様にそれは冷静に判断をしていただきたい。今、辻元さんが言った要素、そう考える人もいるでしょう。そうしたことも含めて国民の皆様に御判断をいただきたい、このように考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　私は、今例として挙げられたレンツィ首相ともキャメロン首相とも親しかったし、憲法あるいは国民投票について、事前にお二人と随分、それをやるかやらないかということについてお話もさせていただいた。でも、今、辻元委員の分析は余りにも単純過ぎますね、申しわけないけれども。そんな単純なものではないんですよ、いろいろな複雑な要素があった。
　事前に、キャメロンのブレグジットかどうかという国民投票についても、その前にシリアからたくさんの移民がヨーロッパにやってきたという要素等々があり、事前に決めていた、まさに国民投票においては、保守党の中をまとめるために国民投票ということにして、キャメロンがとりあえずは保守党をまとめたという経緯があります。その中で、保守党の中での権力闘争もあり、今までブレグジットに賛成でなかった人も賛成に回った等々のことも起こり得た、こういうことであります。
　それと、イタリアにおいては、まだ更にもっと複雑な、さまざまな要素があったのは事実なんだろう、こう思っています。その段階で、レンツィの率いる民主党自体が、他の五つ星運動等やあるいは同盟が興隆する、台頭する中においてなかなか厳しい状況に既になっていたということ等の要素もあったわけだろうと。それは、そういう事実もあって、そう簡単に、まさに自分の好む結論に向かうために、それはそうだと単純に割り切ることはできないのではないか。
　しかし、辻元さんが言った要素が全くないとは私も申し上げていないわけでありまして、さまざまな要素の結果なんだろう、こう思う次第でございます。
　いずれにせよ、国民投票というのは、やはり国民の皆さんを信頼して、国民の皆さんに決めていただくということに私は尽きるんだろう、こう思うわけでございまして、辻元委員が自衛隊のことをそんなに大切にしていたのかということを私は今まで寡聞にして存じ上げなかったのでございますが、これからも……（辻元委員「失礼ですね、取り消して」と呼ぶ）（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　いや、でも、寡聞にして存じ上げないというのは、これはしようがないじゃないですか。これは、私はそれは余り知らないわけですから。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　今後ともそういう姿勢で、ぜひ自衛隊の諸官をしっかりと支えていただければありがたいな、このように思った次第でございます。○安倍内閣総理大臣　先ほどレンツィ首相について大変な御批判をされて……（辻元委員「もうそれは終わっているよ」と呼ぶ）いやいや、しておられましたが、まず、レンツィ首相は中道左派であるということ、まだ有力な政治家で、将来イタリアの首相になる可能性もあるわけでありますから、有力な政党におられる辻元さんが、軽々に、そういう政治家のことをここで確定的に、批判的に取り上げない方がいいのではないかと老婆心ながら申し上げておきたい、こう思う次第でございます。
　今の件、私、今それを初めて伺いましたので、ここで確たることを申し上げることはできないのでございまして……（発言する者あり）これについては、詳細については、私は詳細については存じ上げないということでございまして、これについてはまだ、個別の案件でございますので、この後どうなるかということなんだろうと思います。
　いずれにいたしましても、こうした不祥事の起きないように、しっかりと綱紀粛正をしていかなければいけない、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　当時、ここに内閣総理大臣として私は立っておりますので、憲法の一つ一つについてここで申し上げることは差し控えたいと思いますが……（辻元委員「本会議で言っているのよ」と呼ぶ）御質問でございますので答弁させていただきますと、九十六条については、まさに国民投票にまだ一回も付されていないのでございますが、九十六条の、三分の二の合意がなければ発議できないということについては、三分の二の多数がなければ発議できないということについては、たった三分の一をちょっと上回る人たちが反対すれば、これは国民が自分たちの意思を示すことができないのではないかという考え方から、私はその考え方を申し上げたわけでございますし、当時は維新の党もそれを主張しており、この三分の二に向けて、まさに多数を構成できる可能性も出てくると。まさに政治というのは可能性の芸術でもあるわけでございますから、可能性に向けて、より高まったのではないか、当時そう判断したのでございますが、しかし、その後、党の中においてはやはり、これは九条について堂々と議論すべきだという議論の方がまさった中において、その後、この四項目についての議論に収れんしていった、こういうことではないか、こう思います。○安倍内閣総理大臣　まさに総理に就任してもう七年が経過するわけでございますが、その中において、本来であれば、これは、自民党結党以来、九条を念頭に置き、憲法を改正すべきだ、これを党是として掲げてきたわけでございます。その中において、しかし、九条において、三分の二の多数を得ることが果たしてどうかという中において、当時は、他の党においてもそれを賛成する党があって、しかも有力な政党であったということもあり、これを掲げた、現実問題として掲げたわけでございます。
　それは政治家としては、ある種とるべき手段なんだろう、言っていればいいということではありませんから、それが実現可能性があるかどうかということではないかということで掲げてきたところでございますが、今回は、まさに党において、四項目について、イメージ案として、たたき台としてお示しをさせていただいた。党大会においてそれをやっていこうということになったわけでございますから、これについて議論が盛り上がることを期待をしているわけでございますし、最初から、だめだということを想定して、これはやめようということはあり得ないわけでございまして、まさに党として、これは党大会において民主的な手続において決めたことでございますから、あとは、この国会において十分な審議がなされ、そして進んでいくことを心から期待をしているところでございます。○安倍内閣総理大臣　私、そのコネクティングルーム云々というのは承知をしておりませんので、今この議論においてお伺いをしたところでございまして、私、この数日間、ずっとコロナウイルス対策等々に没頭しておりましたので、そのことについては承知をしておりませんので、確かめてみたいと思います。○安倍内閣総理大臣　全くそういうイメージ操作はやめていただきたいと思いますが、全く関係ないことでありまして、和泉補佐官も、獣医学部の問題において、たしか国会で参考人として証言をされている、このように思うところでございます。ですが、全くこれは関係ない話でございますが、その上において、今の当該出張等については官房長官から答弁したとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　最後のところで、辻元委員がずっと、私へ、質問ではなくて、ずっと、私から言わせれば、ばり雑言の連続だったわけですよ、頭から腐ると。いわば腐っている本体が私であると、ずっとこれを言い続けたわけですよね、政策にかかわりなく。
　私としては、それは、私に反論が、反論というか、反論する機会を与えられずに、質問を、延々とそれを繰り返された、私の目の前で。テレビつきでですね。それで終えられたので、終えられた後、それは余りにも、こんなやりとりじゃ無意味じゃないかということを申し上げたわけでありますが……（発言する者あり）それは当然、そう思うじゃないですか。相互のやりとりがあって、一方的にここでののしる、ここは質疑の場であって、一方的にののしる場なんですか。私はそうだとは思いませんよ。やはり、それでは質疑が無意味になる……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　私は、それでは質疑が無意味になってしまう、こう思ったから、これじゃ無意味じゃないか、こう申し上げたわけであります。○安倍内閣総理大臣　例えば、私の地元においてもイカが非常に不漁になっているという話は伝え聞いているところでございますが、これは確かに委員御指摘のとおり、水産業は自然環境や資源変動の影響を大変受けやすいわけでございますが、昨年はサンマ、イカ等が不漁となり、漁業者の経営に大きな……（逢坂委員「私が言ったことは繰り返さなくてもいいですよ」と呼ぶ）済みません。影響が出ていることは十分承知をしておりますが、こうした不測の事態に備えまして、漁業共済や、これも御承知のとおりだと思いますが、更にその上乗せを行う収入安定対策事業によって、収入減少に対する補填を行い、漁業者の経営安定を図っているところでございます。（逢坂委員「それも私が言いました」と呼ぶ）済みません。なぞらえて恐縮なんですが、一応、やっているということをちょっと言わせていただきたいと思いますが、特に、昨年の不漁に対しては、収入安定対策事業について、先般成立した補正予算及び来年度当初予算で、御紹介していただいたように、総額三百五十三億円を計上し、十分な支払いができるように万全を期しているところでございます。
　そこで、今後更にどうするのかということでございますが、政府としては、最近の資源状況や海の状況、海況の変化等も踏まえて、現場の意見をしっかりとお聞きしながら、漁業共済や収入安定対策事業について、不断の見直しを行わなければならないと思いますが、不断の見直しを行い、漁業者の経営安定を図っていきたい、このように考えています。○安倍内閣総理大臣　水産加工業の皆さんは大変それぞれ御不安を持っているわけでございますが、国レベルにおいては、水産庁に、人材確保や衛生管理も含めて、所掌にかかわらず、一元的に相談を受ける体制をとらせております。ですから、ここにおいて相談をしていただきたい。どこに行けばいいんだという指摘は前々からあったわけでありますが、まさに、今度は、水産庁においてそういう対応をさせているところであります。
　また、都道府県レベルにおいても、現在、地域の水産加工業者の相談にワンストップで対応できる総合案内窓口を各都道府県に構築すべく今取り組んでいるところでございます。ここは大変大切なところなんだろうと思いますが、北海道を始め、既に準備ができているところから対応しているものと承知をしておりますが、今後とも、現場の皆さんの、浜の皆さんの声に寄り添った対応、そして相談対応ができるように、関係行政機関の連携を一層強化させたい。
　ここに行ったらあっちだとかいうことにならないようにしていきたい、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　もちろん目標を掲げることは非常に大切だとは思いますが、目標を掲げるだけでは世界は変わっていかないんだろう、こう思っています。
　石炭火力発電については、現行のエネルギー基本計画のもと、温室効果ガス削減に向けて、高効率化、次世代化を推進しながら、よりクリーンなガス利用へとシフトをしていく、そして非効率石炭のフェードアウトに取り組んでおります。先ほど経産大臣から既に答弁しているかもしれませんが……（逢坂委員「私も言いました」と呼ぶ）そうですか。はい。
　日本の役割は、世界の排出削減に貢献するため、あらゆる分野で最先端のイノベーションを牽引することでありまして、次期エネルギー基本計画に向けた検討では、環境問題への対応に加えて、経済効率性とエネルギーの安定供給、安全性といった観点を総合的に勘案をして、石炭火力も含めて、あるべきエネルギーの姿について関係省庁間で議論していく考えであります。
　なお、気候変動問題との関係では、究極的に目指すべきは脱炭素社会の実現であります。これは明確であります。これは石炭火力に限らず、これまでの延長線上の発想では困難でありますが、非連続なイノベーションを起こすことが不可欠であります。人工光合成やＣＯ2を吸収するコンクリートなど、ＣＯ2を資源化する新しい技術の芽は既に存在をしているわけでありまして、ビヨンドゼロという野心的な目標を掲げて、革新的イノベーションに挑戦をしていく考えであります。○安倍内閣総理大臣　仕組みとしては既に小泉大臣から答弁させていただきましたが、では、安倍政権の意思はどうなのかということでの御質問だと思いますが、我が国において、しっかりとした避難計画がない中で再稼働が実態として進むことはないと考えております。○安倍内閣総理大臣　中国における新型コロナウイルスに関連する感染症の患者発生状況についてでありますが、これまで、中国国内でも限定的な地域での発生であったことから、国別の発生状況の公表を、先ほど厚労大臣から答弁させていただいたようなことでございますが、公表を行ってきたところでありますが、中国国内での感染の広がりも踏まえて、今後、ＷＨＯの公表データも参考に、御指摘の点も含めて、より広範に公表することを検討してまいります。○安倍内閣総理大臣　今、ふっこう割については国交大臣が答弁させていただきました。既に与党からも提案をいただいておりますので、検討していきたいと思っていますが、これはちょっと先の話になるんですが。
　今の段階で、既に資金繰り等が大変になっている旅館等もあるかもしれません。そういう状況をしっかりと我々も把握をしなければいけない、こう思っておりますが、資金繰り支援や相談体制の整備など、必要な対策を速やかに実行に移していきたいと考えています。○安倍内閣総理大臣　詳細については梶山大臣に答えさせますが、まず、このポイント還元事業については、中小・小規模事業者の皆さんへの需要喚起として、しっかりと成果を上げるように我々は取り組んだわけであります。
　それと同時に、今御指摘がございましたが、高齢者も含めて幅広い消費者の皆さんにポイント還元を御活用いただけるように事業の周知を積極的に行ってきたところでございます。
　いずれにせよ、現在、海外において急速なスピードでキャッシュレス決済が普及をしているという現実があります。その中において、日本を訪れる外国人観光客の七割が、キャッシュレスがあればもっとお金を使った、こう回答している中において、インバウンド消費の拡大を通じて、全国各地の商店街を始め、中小・小規模事業者の皆さんに新しいチャンスを生み出すためにも、この機にキャッシュレスを大きく進めていきたいとの考え方でこの政策を進めたわけでありまして、それについては、それなりの成果が上がったのではないかと考えております。○安倍内閣総理大臣　まず、これは多くの方々と共有できるのではないかという認識なんですが、住宅や学校に囲まれて、世界で最も危険と言われている普天間飛行場の一日も早い全面返還は、これは共有できる認識だと思いますが、それは政権の最優先課題でもあります。
　普天間飛行場が、現在、今まで有してきた三つの機能のうち、二つを県外に、残る一つを辺野古に移設をするわけでございます。
　これは繰り返し御説明をしてまいりましたが、安倍政権においては、空中給油機十五機、全て岩国飛行場への移駐を実現をいたしました。これは長い間実現できなかったことでありますが。また、緊急時における航空機の受入れ機能を九州の自衛隊基地へ移すことについても日米間で合意することができました。
　残る辺野古移設については、日米同盟の抑止力の維持と普天間飛行場の危険性の除去を考え合わせた唯一の解決策であり、平成二十五年に県知事から埋立承認をいただき、工事を進めてきたところであります。
　この辺野古移設を進めていくため、昨年十二月、沖縄防衛局より工期等の検討結果をお示しをしました。引き続き、工事を着実に進めることが一日も早い普天間飛行場の全面返還につながっていく、このように考えているところでございまして、今後とも、地元の皆様の御理解を得る努力を積み重ねながら、全力で取り組んでいきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　そもそも、今までの経緯でございますが、これは平成八年に当時の鳩山総理とモンデール大使が合意をした……（発言する者あり）橋本首相とモンデール大使が合意をしたところでございますが、そしてそのときに、これは県内の移設ということと、また同時に、現在果たしている非常に重要な機能と能力を維持しなければならないということで合意をしたのでございます。
　その後、県知事あるいは名護市長の同意のもと、これは小渕内閣でありましたが、移設先を辺野古とした。そして、平成十四年に小泉内閣のときに、これもやはり沖縄県、地元自治体で構成する協議会において、辺野古での建設は埋立方式で行うことを決定をし、そしてさらには平成十八年に、これは小泉内閣のときなんですが、Ｖ字形とすることで沖縄県、名護市と合意をして進めてきたところでございます。
　しかし、その間、五年間にわたって環境影響評価を行いましたが、県知事からは千五百件以上に及ぶ意見をいただき、これを全て反映をしているわけでございます。
　こうした努力は重ねてきたところでございますが、御承知のように、民主党政権において移設先をゼロベースで再検討をしたということでございますが、しかし、結局、他の場所を示すことはできず、再び辺野古を移設先として決定をし、閣議決定もしているわけでございます。
　混乱はありましたが、安倍政権になり、平成二十五年に県知事から埋立承認をいただき、自然環境や住民の生活環境にも最大限配慮をし工事を進めてきたところでありまして、今後とも、地元の皆様の御理解をいただく努力を進めながら進めていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　今般の新型コロナウイルス対策については、これは、いわば政治的な闘争の具とはせず、建設的な御意見をいただいていることを我々も敬意を表したい、こう思うところでございますが、立法協議会や関連特別委員会の設置といった御提案は、緊急時の対応等を迅速に行う観点から、一つの考えをお示しいただいたものと思います。まずは、これは各会派で十分に御議論いただければ、こう思っております。
　いずれにせよ、政府としては、与野党とも緊密に連携をしつつ、引き続き、情勢の変化を踏まえながら、新型コロナウイルスの蔓延防止に向けて、前例にとらわれることなく、先手先手の対応を進めていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　このＡＣジャパンも活用せよというお話もいただきましたが、三・一一のときには全て、いわばコマーシャル、一般のコマーシャルを自粛する中において、民放が拠出しているＡＣ、広告機構を使って、ああいう形で流されていたんだろうと思います。
　どのような方法がいいのか。既に、厚生労働省や官邸のウエブサイトにおいて基礎的な情報等を出させていただいているところでございますが、引き続き、さまざまな媒体を通じて国民の皆様への積極的な周知に努めていきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　その中で、インターネットやＳＮＳだけではなくて、新聞やテレビＣＭを通じた情報発信を行うべく、現在、メディアや関係機関と調整をしているところでございます。○安倍内閣総理大臣　二月三日に横浜港に到着したクルーズ船ダイヤモンド・プリンセスについては、一月二十五日に香港で当該クルーズ船から下船した方一名が、香港の病院で検査を受けたところ、新型コロナウイルスの感染が確認されたことから、二月一日より検疫感染症に指定されている新型コロナウイルスに関して、検疫法に基づく臨船検疫を実施しています。
　クルーズ船に対する検疫は継続中ですが、この船内において発熱等の症状のある方やその濃厚接触者等の検体を採取し、そのうち三十一名分のウイルス検査の結果が判明し、十名の方から陽性反応が確認されました。このため、本日午前七時半ごろ、検疫官が付添いのもと、これらの方々に下船いただき、海上保安庁の協力も得て、神奈川県内の医療機関へ搬送いたします。この十名の方は、患者として、感染症法に基づく措置入院とします。
　新型コロナウイルスにおいて、ウイルスの有無を科学的に確認せずに疫学的条件のみで判断する場合には、最大十四日間の潜伏期間を想定した措置を講じてきています。残る乗員乗客の皆様には、これを踏まえて当面上陸を認めないこととし、必要な期間、船内にとどまっていただき、感染を予防する行動を徹底しつつ、客室で確実に待機していただく中で、引き続き、臨船検疫を進めてまいります。
　乗客乗員の方々の健康状態の確認を最優先にしつつ、感染拡大防止に向けて万全の対策を講じてまいります。○安倍内閣総理大臣　政府としては、急速に進む高齢化の中で、地域の医療ニーズの変化に合わせた医療提供体制を構築していくため、地域医療構想の実現に向けた取組を進めています。
　その中において、地域の皆さんにとって、医療機関、極めて重要であります。自分たちの命や健康を守るという上において、地域の皆さんにとって大切な医療機関がどうなっていくんだろう、大変な関心を持っておられるんだろうと思いますし、また、地域の住民の皆さんの健康を守るために日夜努力しておられる地域の医療機関の皆さんにとっても、いろいろと御心配もあるんだろうと思います。
　その意味におきましては、我々が進める方向、政策性について、そういう皆さんとコミュニケーションをとっていくことは大切だと思います。その意味において、田畑委員におかれては、地域の医療機関に足を運ばれて意見交換をされた。そういういわばコミュニケーションをとっていく努力をしていくことが大変大切だと、敬意を表したいというふうに思います。
　御指摘の医療機関リストは、それぞれの地域において構想の実現のために、医療機関や地方自治体がみずから医療機能のあり方を考える際の一つの材料としてお示しをしたものであります。病院が将来担うべき役割やあり方を機械的に決めるものではございません。そういう誤解も解いていかなければならない、こう思っておりますが、政府としても、地方と足並みをそろえながら、二〇二五年の地域医療構想の実現に向けて必要な支援を行ってまいります。○安倍内閣総理大臣　働き方改革は、日本の企業風土そのものを改革することで、我が国の経済成長の隘路の根本にある少子高齢化と生産性向上の低迷という課題に真っ向から挑戦をするものであります。
　昨年四月には大企業に対する時間外労働の上限規制が施行され、さらに、今後は、我が国の事業者の大半を占める中小企業において、時間外労働の上限規制等が順次施行されることになっています。
　このため、現時点において、働き方改革が日本経済に及ぼす、現時点において定量的にどのような影響を及ぼすかということを申し上げることは難しいわけでございますが、既に企業の中には、働き方改革の趣旨を踏まえて、自社の労働時間を抑制し、効率よく働いた成果を評価して働く方に還元する等の例も出始めてきておりまして、こうした好事例を広く周知をして働き方改革の機運を更に醸成してまいりたい、このように思います。
　大切なことは、アベノミクスの果実を十分に活用しながら働き方改革を着実に前に進めて、働く人一人一人がよりよい将来の展望を持ち、自分の未来をみずからつくっていくことができる社会を実現していくことであります。
　経済社会が大きく変化する中において、ライフスタイルの多様化は時代の必然でありまして、その中で、日本の雇用慣行を大きく改め、働き方改革をしっかりと進めていかなければならない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　景気回復が継続をし、そして雇用情勢が大幅に改善をする中において、高齢者の方が働き続けることができる環境が整っておりますから、高齢者の方の就業数は相当ふえてきているのでございますが、その中で、近年、労働災害で死傷された方のうち、六十歳以上の方々の占める割合が上昇してきました。特に女性の転倒災害が御指摘のように増加するなど、高齢者が安心して安全に働ける職場環境づくりは重要な課題と考えています。
　こうした目的のため、事業主の自主的な取組を促すためのガイドラインの策定や、また、中小企業の職場環境整備に対する助成制度の創設などの取組を実施することによって、人生百年時代に向けて、働く高齢者の安全と健康の確保を図ってまいります。○安倍内閣総理大臣　確かに、日本は高齢化が世界の中で進んでいる国でございますが、同時に、そうした高齢化のような課題に取り組んだ、いわば課題に取り組む先進国でもあろうと思います。この認識は、アジアの各国、世界の多くの国々に共有されている、こう思います。
　政府は、平成二十八年にアジア健康構想を策定したところでありまして、これは、健康、医療あるいは介護に関係する我が国の民間事業者の海外進出を支援することで、我が国の先進的な技術やノウハウに基づくすぐれたサービスを提供するとともに、成長力豊かなアジア諸国の健康、医療関連の需要を取り込むことで、我が国の経済成長にもつなげていこうとするものであります。
　その中の一つの取組として、日本で介護を学ぶアジアの人材の受入れを拡大するとともに、そうした人材が自国に戻って働くことのできる職場を創出することで、人材育成と産業振興の好循環をつくることを目指すこととしております。
　ベトナムやフィリピンとは、それぞれ、既にアジア健康構想の推進に関する我が国との二国間の覚書も締結をされています。これらの国への進出意欲を有する民間事業者とも連携をして、そして、日本で学んだ技術が母国でしっかりと生かせるような仕組みを構築していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　規制改革は、安倍政権にとって、成長戦略の中核であります。これまでも、あらゆる手段を駆使して、岩盤のような規制、制度の改革に取り組んできたところでございます。
　最初に日本銀行出身の小倉委員が指摘をされたように、日本は、長きにわたってデフレ不況に沈む、前例のない状況でございました。であるからこそ、前例のない大胆な金融緩和で臨んだところでございまして、その意味におきましては、伝統的にデフレファイターであった日本銀行の中においてはさすがに若い小倉さんでございますから、こういう柔軟な思い切った対応というのを御支持をいただけたんだろうと思いますが、いわば第四次産業革命というのも、今までの体験の積み上げではこれは対応できない状況なわけでございまして、第四次産業革命の中で世界が大変大きな変化をもたらす時代にあって、今後とも、一層のスピード感を持って、絶え間ない規制改革にチャレンジすることが必要であろう、こう思います。
　特に、スピード感は極めて重要であります。できたけれども遅かったでは意味がないわけでありまして、このため、昨年、規制改革推進会議を常設の組織として設置したところであり、腰を据えて大胆な規制・制度改革に挑戦し続けていく決意であります。
　また、不断の行政改革の必要性についても論をまたないわけでございまして、安倍内閣では、私を議長とする行政改革推進会議のもと、国民の視点で事業を点検する行政事業レビューや、具体的な根拠を用いて政策を立案するＥＢＰＭの推進などに取り組んでいます。
　税金の無駄遣いをなくすとともに、政府に対する国民の信頼を得る観点からも、今後とも、行政のあり方を不断に見直しをし、行政改革にしっかりと取り組んでいく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　クルーズ船に対する検疫は現在継続中でありますが、船内において発熱等の症状のある方やその濃厚接触者等の検体を採取をし、そのうち三十一名分のウイルス検査の結果が判明しました。
　その結果、三十一名中十名の方から陽性反応が確認をされたわけでございまして、このため、本日午前七時半ごろ、検疫官が付添いのもと、これらの方々に下船をしていただき、海上保安庁の協力も得て、神奈川県内の医療機関へ搬送いたします。この十名の方は、患者として、感染症法に基づく措置入院といたします。
　新型コロナウイルスにおいて、ウイルスの有無を科学的に確認せずに疫学的条件のみで判断する場合には、最大十四日間の潜伏期間を想定した措置を講じてきています。残る乗員乗客の皆様には、これを踏まえて、当面上陸を認めないこととし、必要な期間に船内にとどまっていただき、感染を予防する行動を徹底しつつ、客室で確実に待機をしていただく中で、引き続き臨船検査を進めてまいります。
　ただいま委員がおっしゃった点等についても、我々も議論しておりますが、クルーズ船でございますので、それぞれ客室がございますので、その中でまずは待機をしていただくということを徹底していかなければならない、こう考えておりますが、乗員乗客の方々の健康状態の確認を最優先にしながら、感染拡大の防止に全力を尽くしてまいります。○安倍内閣総理大臣　自動車産業は、我が国の製造業の約二割に当たる六十兆円の出荷額を誇る、高い競争力を持つ産業であります。また、部品やあるいは整備、ディーラーなど、地域や中小・小規模事業者も含めて裾野の広い産業であり、約五百万人の雇用を生み出す、日本経済の大黒柱と言ってもいいんだろうと思います。
　先ほどから伊藤委員も御指摘のとおり、自動車産業は、今、自動化、電動化といった大変革期にあります。国際競争は一層激しさを増しているわけでありまして、自動化技術は、高齢者のサポートや中山間地域の足を提供するなど、地方が直面する社会課題の解決に大きな力となり得るわけであります。また、電動化技術は地球規模での気候変動問題への対応に大きく貢献するものでありまして、我が国自動車産業がこれからも世界において高い競争力を維持できるように、政府一丸となって、こうした変革を力強く後押しする規制改革や研究開発など、あらゆる施策を講じていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　詳しくは橋本副大臣から答弁をさせますが、きょうは、早朝、加藤大臣からこの状況について報告が直接私のところにもございました。また、秘書官からも報告があったところでございますが、三千名を超える乗員乗客の方が乗船しておられるわけでございまして、この方々の健康状態の確認を優先しつつ、感染拡大防止に向けて万全の対策をとっていきたいということでございますが、まずは、感染を予防する行動を徹底していくということでありまして、客室に確実に待機をしていただく中において、引き続き臨船検査を進めていきたい。
　詳しくは、副大臣から答弁させます。○安倍内閣総理大臣　ちょっと誤解をされておられるんだろう、こう思うわけでございますが、まず、契約主体は参加者であるということ、それと、収支が一切発生していないということ、収支が一切発生していないわけでありますから、当然それは政治資金収支報告書には載せないということでございました。
　そして、参加者一人当たり五千円という価格については、八百人規模を前提に、その大多数が当該ホテルの宿泊者であるという事情等を踏まえホテル側が設定した価格であり、価格分以上のサービスが提供されたというわけではもちろんありません。ホテル側において、当該価格設定どおりのサービスが提供されたものと承知をしております。
　ホテル側との合意に基づきまして、夕食会場入り口の受付において、安倍事務所の職員が、一人五千円を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に、集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたものと承知をしているわけでありまして、安倍事務所には収支は一切ないということでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　契約というのは、ちょっと私は訂正させていただきます。契約の主体は、これは参加者である、これは今までもずっと申し上げていることでありまして、その中のやりとりの一言を取り上げてそのような指摘をされたのでございますが、それは、契約の主体は参加者であるということが一点。
　それと、子供からは取らない、十八歳以下は取らないということは、いわばホテル側がそれをお話をされたということで、事務所側がそれは参加者に伝えたということでございます。○安倍内閣総理大臣　それは合意、合意をしている。事務所側と合意をし、それを事務所側は仲介をしておりますから、この参加者側との関係においても、それは我々の事務所として仲介をしている以上、それを合意して、それをしっかりと把握をしていなければならない、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　何回もこれはお答えをさせていただいておりますが、夕食会の費用については、ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が一人五千円を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に、集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者側からホテル側への支払いがなされたものであるということでございまして、ホテルとの契約主体は参加者個人になるものと認識をしているところでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　まさにこれは合意でございまして、夕食会のホテル費用について、ホテル側との合意、契約主体は参加者でございますが、ホテル側との合意につき、いわば、例えば二十人、三十人において集会、会合をやろうというときに、一人五千円ですか、五千円で結構ですよ、ああ、そうですかということで、参加者に伝え、参加者が個々のお財布からそこで費用を払った場合は、当然これは、後援会の親睦会であったとしても、収支報告書には載せないというのは当然のことであろう。
　そして、そこで合意がなければ、参加者に五千円ということを伝えることができないのではないでしょうか。まさにそういう意味で合意ということを申し上げているのでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、契約主体は参加者ということでございます。ですから、ホテル側は、領収書、ニューオータニの領収書を出して、そしてそれを参加者にお渡しをしているということでございまして、手書きで金額をニューオータニ側が書き、そして摘要を書き、日付を書き、担当者の名前も手書きで書き、そしてそれをいわば参加者宛てに渡した。いわば、後援会宛てに渡したわけではないということでございます。○安倍内閣総理大臣　今、法律上どうなのかということでございましたから、その法律事項について確認をいたしました。そういう確認ぐらいはさせてくださいよ。
　何か、私がつい何か正確性を欠く言葉を言って、その揚げ足取りをしようという意図があるのではないかと言う人もいるわけで、私はそう考えているわけではないですよ、大串さんはそういう方ではございませんから。でも、そういう方がおられるのではないかということを……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　私も憂慮しているところでございます。
　いわば、これはホテル側が対価に見合うサービスを行ったということにおいて、まさに領収書を、その対価に見合うサービスを行い、そしてそのサービスを受けた側がその対価、サービスに対する対価をお支払いをしたということであります。
　であるからこそ、ホテル側は領収書を発行し、そしてそれを参加者が受け取ったということでありまして、これはまさに、サービスを提供する相手は参加者であり、その対価に対して支払ったのは参加者である、こういうことだと思います。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　民法上どうかということであれば、あらかじめ御質問をいただかなければ、これは六法全書を見て確認をしなければいけないわけでございます。まさに、総理大臣として答弁をしておりますから、法性格上にもこの答弁をしなければいけないわけでございますが、それは……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そうすれば、一々、質問通告しないものをどんどん出せば、そのたびごとに国会がとまるということになってしまうということでございます。
　ですから、先ほど私が申し上げたのはまさにそのとおりでありまして、主たる契約者ということにおいては、まさにサービスが提供された側と対価を払った側ということにおいて、対価を払った側は参加者である、そして……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　サービスを提供した側はホテル側であるということは、これは明確でございます。○安倍内閣総理大臣　もう従来から答弁をさせていただいておりますが、私の事務所において幅広く参加希望者を募る過程で、何度もこれはもう答弁させていただいていることですが、私自身も、事務所からの相談を受ければ、推薦者について私の意見も言うことがありましたが、その際、各界で活躍されている人を幅広く把握する観点から妻の意見を聞くこともありました。
　妻の意見を参考として、事務所の担当者に私の意見を伝えたところでございまして、私が妻からこういう人たちも呼んだ方がいいですねと言われたら、ああ、そうだなというときもあれば、それはどうなんだろうということもそれは当然あるわけでございます。その上で、私から事務所の担当者に伝え、そして、事務所から内閣府に伝えているということでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、まさに個人のプライバシーにかかわることでありますから、答弁は差し控えさせていただきたい、そこまで答弁することは差し控えさせていただきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　例えば、私自身が既にこれは招待をしてきたことがあるということの記憶がある人物もいるわけでございます。そういう方々等もあるわけでございますが、それ以外について、こういう人ということについては、非常にこれは個人的なことにもなるので、答弁は差し控えさせていただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　そもそも、私が、それは、ふさわしいかどうかという取りまとめを行うのは内閣府において行うわけでございまして、私の基準というのは、まさに私が事務所にこういう人はどうかということを伝えた方がいいかどうかということでございまして、その中で伝えさせていただいている、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　それは、それぞれの地域でさまざまな活躍をしておられる方がおられます。ですから、一定の基準が曖昧であったことから、まさに今回は中止にさせていただいたところでございます。それはもう今までも申し上げていたとおりでございます。
　その中において、私が事務所に伝える上において、私の観点から、これはまさに私から伝えるわけでございますから、ここは私側で伝えた方がいいかという中において伝えていた、こういうことでございます。これが全てでございます。○安倍内閣総理大臣　ＩＲの推進に当たっては、国民的な理解が大変重要でありまして、カジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえまして丁寧に進めてまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　得られるように努力をしていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　国民の理解が得られているかどうかということについて私が評価することは差し控えさせていただきたいと思いますが、政府の立場として、この政策を進めていく上において、国民の理解を得られるように努力を更に重ねていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　報道に出ていることは承知をしております。○安倍内閣総理大臣　今、自民党からも既に離党をしておられる方でございます。議員としては、個々の議員として判断されることだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　そういうように限定していただければ答えやすいわけでありますが、そういう話題は一切ございません。
　ただ、カジノという話をされましたから、例えば、トランプ大統領自体がかつては経営者でありましたから、それにまつわる話が絶対なかったかといえば、これはちょっと、私も、食事、昼食、夕食、そしてあるいはゴルフ、さまざまな機会がずっとありましたから、そこで、全くないということは、これはわからないわけでございます。（発言する者あり）だから、そこはわからないわけでありまして……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ただ、今のように、でもそれは本当にわからないんですよ。私は、正直言って、具体的には全くそれは覚えておりません。記憶をたどる中において、自分のいわばかつての経営がどうだったか、こうだったかという話は聞いたことはございませんし、それは申し上げることができます。
　でも、例えば、このパットを入れるのはルーレットのナンバーで当てるようなものだとか、そういう冗談を言ったかどうかということは、これはわからないですから……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　こういうことも含めてカジノということであるならば、それはわからないということでございます。
　ただ、カジノの経営に関すること、産業としてのカジノについての議論というのは、これはなかったということは申し上げることができる、こういうことであります。
　ただ、非常に雑談的な、端っこのような話も、後で、これは言っているじゃないかということもありますから、慎重を期してそう申し上げたわけでございまして、それはそういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど、業者と接触というふうにおっしゃったんだけれども、朝食会では、これは全米商工会議所や米日経済協議会共催で行われたものでありまして、米側のビジネス界から十八名が出席をして、日本側からも同じぐらいの人数が出席をしていたため、全体では四十名近い大きな朝食会であったわけでありまして、この朝食会では、日米関係のさらなる強化に向けて意見交換を行ったということでございます。そこで、私からは、二〇一六年十二月にＩＲ推進法が国会を通過し、公布、施行されたこと等を紹介をしたわけでございます。
　参加者の中にはカジノ経営者が含まれておりましたが、統合型リゾート施設は観光立国を目指す日本にとって有益である点、また、ＩＲに対する社会的懸念等の課題の解決に貢献していきたい等の発言があったが、ＩＲへの参入要請はなかったわけでございまして、今申し上げたことがまさに参加者が述べられた要点でございます。○安倍内閣総理大臣　ですから、今、質問内容を私が繰り返すと申し上げましたけれども、いわば要点について、私が述べていることを既に質問、そのお答えすることを質問で、お答えをして……（大串（博）委員「これも関係ない話ですから」と呼ぶ）○安倍内閣総理大臣　関係ない話じゃなくて、事実について申し上げているわけであります。これが全てでございますから、これ以外については申し上げようがないということでございまして、参入する用意があるとか、そういうことで今おっしゃっているんだろうと思いますが、それはないということについては既に。だって、それはＩＲへの参入の要請じゃないですか。それはないというふうに申し上げて、ほぼ同じ質問をしておられますから同じ答弁をするしかない、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　接触禁止ルールについては赤羽大臣から答弁をさせますが、今言ったような発言をしたのではないか、それはそのオケージョンによるわけでありますから、そういう業界の方が集まる中でそういう発言をされたのではなくて、先ほど申し上げましたように、日本の総理大臣が行って、そこには全米商工会議所の代表の方々が来ているんですよ。そして、米日経済協議会の方々が出てきて、日米の経済関係をどうやって発展させていこうかという、そういう割とレベルの高い話をしていて、そこで俺は入りたいって、それはそういう場ではないんですよ。
　そういうところにちょっと一回出席をしていただければおわかりだと思いますが、四十人ぐらい出ていて、みんな見ているわけですから、それぞれ業界を代表する方々が出ていて、高い見地から、自分の会社の利益なんかは出さずに、しかし、自分のいわば産業についてはこのような状況だけれども、日本との関係が強化されていけばこれは日米の経済にいい影響がある、そういう大きな観点からしか話をみんなしていないということは申し上げておきたいと思います。
　ルールについては担当大臣から答弁させます。○安倍内閣総理大臣　観光振興の結果、多くのクルーズ船が日本に来航するわけでございまして、その中でその地元は今まで大きな裨益があったんだろう、横浜もそうなんだろうと思います。それが、こうした状況になって大きな影響が出ることは明らかであろう、こう思いますので、それに対する対策等もしっかりと検討していきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　横浜市内の状況がどうなのかということについては、私はコメントを差し控えたい、こう思うのでございますが、いわば、まさに、このＩＲについての法的な対応がどうなるかということについては大臣から答弁をさせていただいたとおりでございますが、もとより、ＩＲの推進に当たっては、国民的な理解、そして、とりわけ地域における十分な合意の形成が大変重要であり、カジノ管理委員会や国会での議論も十分に踏まえて丁寧に進めてまいりたいと考えています。○安倍内閣総理大臣　ＩＲの整備に当たっては、地域における合意形成は、先ほど申し上げましたように、大変重要なことであります。
　そのため、ＩＲ整備を行う自治体に対しては、実施方針を策定する際に、協議会又は立地市町村等との協議を行うこと、さらに、区域整備計画を作成する際に、公聴会の開催その他の住民の意見を反映させるために必要な措置を講じるとともに、議会の議決を経ることなどが義務づけられています。これはもう委員も御承知のとおりだと思いますが。
　区域整備計画の認定に当たっては、国土交通大臣がこうした手続が適切に行われたかどうかをしっかりと審査をし、それは先ほど大臣から答弁させていただきましたが、地域の合意形成が十分に図られることを担保してまいります。○安倍内閣総理大臣　詳細については国交大臣から答弁をさせたいと思いますが、事業者選定のプロセスは、制度上、国土交通大臣が定める基本方針を踏まえて、各自治体が実施方針を決定した後に開始されるものと承知をしています。したがって、現状においてはまだ事業者選定の手続が始まっていません。各自治体、おのおのの判断において、ＩＲに関するさまざまな調査検討等が行われている段階であるというふうに承知をしております。
　詳細がもし必要であれば、大臣から答弁させたいと思います。○安倍内閣総理大臣　これは個別の自治体の検討状況でございますので、総理大臣としてコメントすることは差し控えたいと思います。
　個別の、まさに自治体におけるＩＲの整備に向けた検討状況においては、これは大臣からも答弁をさせますが、コメントすることは、まさにこれは個別の自治体において検討していることでございますから、総理大臣として答弁することは差し控えたいと思います。○安倍内閣総理大臣　普通の感覚とおっしゃっているんですが、これは既に横浜港ハーバーリゾート協会が提示をしている案であろう、先ほどいただいた、この下の、なしのですね。これを私が論評することは、既にハーバーリゾート協会の出されている案に言及をするということになりますので、その評価については言及することは差し控えたいと思います。○安倍内閣総理大臣　ギャンブル依存症については、現在も、ＩＲを設置する前の今の段階においてもギャンブル依存症は存在するわけでありまして、ですから、この依存症対策を行っている。依存症対策を行っているということについては、依存症の方をできるだけ減らしていこうということでございます。○安倍内閣総理大臣　横浜がいかに立派な国際都市であるかということは私も認識をしておりますし、官房長官からもよくそれは聞いているところでございますが、カジノ事業の推進については、先ほど申し上げましたように、国民的な御理解を、何よりも地域の皆様の御理解を得る努力を続けていく中において慎重に、丁寧に進めていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　住宅や学校に囲まれた普天間飛行場の危険性を除去するため、普天間の三つの機能のうち二つを県外へ、そして残る一つを辺野古に移設をし、普天間飛行場を廃止する、これが危険性除去の基本であります。
　委員御指摘のとおり、既にこれはもう、安倍政権においては、空中給油機について十五機全機の岩国飛行場への移駐を実現し、また、緊急時における航空機の受入れ機能を九州の自衛隊基地へ移すことについても、必要となる施設整備等を行うことを日米間で合意するなど、普天間飛行場の危険性の除去に向けて着実に取り組んでいるところであります。
　残る辺野古移設については、安倍政権において、平成二十五年に当時の県知事から埋立承認をいただき、自然環境や住民生活にも最大限配慮をし、工事を進めてきたところであります。引き続き工事を着実に進め、普天間飛行場の全面返還を実現することで、その危険性の除去が完了すると考えています。
　この辺野古移設を進めていくため、昨年十二月、沖縄防衛局より工期等の検討結果をお示しをしたところでございまして、日米同盟の抑止力の維持と普天間飛行場の危険性の除去を考え合わせたとき、辺野古移設が唯一の解決策であり、この方針に基づいて着実に工事を進めていくことこそが、普天間飛行場の一日も早い全面返還を実現し、その危険性を除去することにつながるもの、こう考えております。
　これからも、地元の皆様と対話を積み重ね、御理解を得る努力を重ねていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　最初に申し上げましたように、普天間飛行場の危険性を除去していく、そして基地負担の軽減を進めていく、一歩一歩着実に我々も進めてまいりました。
　その中において、もちろん、沖縄の皆様がさまざまな御不安を持っておられるということは十分に理解をしているわけでございますが、先ほど申し上げましたように、現在の普天間飛行場の機能のうち移していくのは、今までの機能のうち移していくのは一つだけに絞っているところでございますし、飛行経路も、今、住宅地から海上に変わるわけでございますので、大幅に軽減されるわけでございますし、防音の工事を必要とする戸数も、約一万世帯からゼロに変わるわけでございます。そういうことについてこれからも御説明をしながら、まさに負担軽減と、そして危険性の除去に向けて進めていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　確かに、現在、米軍基地の多くが沖縄に偏在をしている、この現状は決して是認できるものではない、こう考えております。
　その中で、我々としても、一つ一つ結果を積み上げてきたつもりでございます。例えば、北部訓練場の返還は復帰後最大の返還になるわけでございますし、そうした努力を積み重ねてまいりました。これからもそうした努力を積み重ねていきたい、こう考えております。
　また、これは、我々、政権交代前には、例えばかつての政権が、最低でも県外ということを掲げて政権をとられたわけでございますが、結果としては、普天間の移転先を辺野古にするということは、これは当時、米国政府と当時の民主党政権が確認をした上で閣議決定をしたわけでございます。その際、さまざまな検討がなされたということも含めて、先ほど私の、かつて、二〇一八年に答弁をさせていただいたところでございます。
　その中においては、我々は、この辺野古への移転が普天間飛行場の現在の危険性を除去する唯一の道ではないか、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　まさに、郵政民営化というのは、当時の小泉総理のもと、民間でできることは民間へという考え方のもとに議論を積み重ねた結果、現在の姿となったものでございます。
　しかし、今委員が御指摘になったような課題等について、そうした御指摘についてはしっかりと耳を傾けながら、今後しっかりと、顧客の利益を害することのないように、利用者の立場に立った改革、対応をしていくことが大切であろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　麻生大臣と高市大臣からそれぞれ答弁させましたが、金融庁においては、かんぽ生命保険については、保険業法に基づく報告命令、検査という権限を持っておりますし、それはもう御承知のとおりでありますが、総務省においては、郵政民営化法に基づく報告命令、検査の権限を持っているわけでございますが、当然、国全体として、先ほど両大臣が答弁したような趣旨に沿うように、しっかりと我々対応していきたい、適切に対応していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　次官の更迭についてはそれぞれ理由が異なるわけでありますが、各省の事務次官においては、任免の判断はあくまでも任命権者である各大臣が行っているところであります。
　いずれにせよ、事務次官は各省における事務方のトップであり、それぞれ事情は異なるものの、処分に至ったことはまことに遺憾でございます。○安倍内閣総理大臣　親しいとかそういうことは別でございますが、法務省の一員として存じ上げているということでございます。○安倍内閣総理大臣　我々は、今回、三十一名の方の検査を行い、十名の方から陽性反応が確認されたわけでございますから、これは大変重大に受けとめております。
　そこで、先ほど御紹介された、いわば中で自由に行き来をしているのではないかということでございますが、いわばこの事態を受けて、きょうの段階から、きょうは朝、加藤大臣から、早朝、相当早い段階でこの連絡を受け、また秘書官にも連絡をいただいたところでございますが、委員会が始まる前、答弁の勉強会をするんですが、その前に打合せをさせていただきまして、答弁をさせていただいた形でそれを徹底するように、ただ、法的根拠につきましては、これは、例えば三日月等々において、ウイルスをいわば発症していない人たちに対して強制力は持たないわけでございますが、それぞれの方々の健康管理の上においてもそれが大切であろうと。
　ですから、今の段階においては、クルーズ船の方々も、陽性の方が出たということについて認識をしていただいたところでございまして、食事等についても個々の部屋でとっていただけるような対応をするように我々は考えております。
　ただ、今の段階でどうなっているかということは、問い合わせてみないといけないわけでございますが、我々としては、それぞれの個室でとれる、三日月等においてもそういう対応をとっているわけでございますから、そうした対応がとれないものか、こう考えておりますが、基本的に自室で待機をしていただくということでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほどの補足をさせていただきますと、それぞれの個室にお弁当を持っていくというオペレーションをするということになっている、朝の段階でそういう指示をしているところでございますが、今、その後、この委員会はずっと続いておりますので、その確認、そういうオペレーション……（発言する者あり）ちょっと。○安倍内閣総理大臣　いや、指示というのは政府に指示をしていると。いわば、お弁当をこちらで用意していなければできませんから。それは法的に、そのお弁当をその人たちが部屋で食べなければいけないのかということについて、それは強制することはできませんが、御説明をする上において、自室で待機をしていただくということ、失礼いたしました、お弁当ではなくてルームサービスという形で現在やっているということでございます。
　御指摘の点については、ホテル側から施設利用と飲食のサービスを受け、それに対する対価としての会費五千円を個々の参加者が支払う民法上の契約であると認識をしております。
　当該契約においては、段取りの調整を行ったにすぎない安倍事務所職員は、契約上の主体にはならないものと考えております。○安倍内閣総理大臣　繰り返しになりますが、事務所においては、後援会関係者を含め、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く声をかけたとのことでありましたが、推薦者名簿は既に廃棄をしており、詳細は把握できないということでございます。
　なお、同会の招待者は、提出された推薦者につき、最終的には内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っており、招待状の発送についても内閣府から行われたものと認識をしております。○安倍内閣総理大臣　先ほど、安倍政権の間に二千数百人招待客がふえた、これは官房長官が答弁させていただいたように、我々も反省しなければならない、こう思っておりますが、ただ、例えば、中曽根政権においても、最初六千四百名だったものが八千二十五名……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　小泉政権においても、七千八百名だったものが一万四百五十名で……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それぞれ二千名近くふえているわけでございます。
　ですから、政権が長くなるにつれて……（小川委員「質問に答えてください」と呼ぶ）いや、事実については事実として述べさせて……（発言する者あり）済みません、ちょっと。○安倍内閣総理大臣　それでは答弁させていただきますが、今、事実を申し上げたわけでございまして、そういう経緯もあったということでございます。
　その上で申し上げれば、招待客あるいは推薦者についても、それを確定できる名簿は残っていないということでございます。確定するいわば名簿をつくっていない……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それは今まで答弁をさせていただいていることと同じことでありまして、それは、招待者と推薦者はこれは同じ、同じというか、推薦者が招待者そのものになったわけではございませんが、そのもととなる推薦者についても同じことでございます。○安倍内閣総理大臣　推薦を確認できる名簿は、それは残っておりません。○安倍内閣総理大臣　私は存じ上げません。○安倍内閣総理大臣　それは、大変わかりやすい話なんですが、そもそも、政治資金規正法上のパーティー、いわばパーティー券を買っていただくものについては、大きな収益を上げておりますが、これは政治資金の規正法にのっとった、政治資金を集める上における、開催をしたパーティーでございまして、委員がやっておられるかどうかはわかりませんが、広く議員がやっているものでございまして、当然、大きな収益が上がる、収益を上げるためのものでございますので、収益を含めて、政治資金規正法上のルールにのっとってそれは報告をしているということでございます。
　また、地元では、地元で開催するものは後援会の主催のパーティーでございますが、これはまさに、いわば、前夜祭のものとは違って、これはまた政治資金を集める政治資金のパーティーでもありませんが、これはうちの事務所が主体となり開催するわけでありますし、収支においては、非常に少額ではございますが、利益が出ているわけでございます。
　事務所が主体となって開催をするわけでございまして、これは、例えば会場費だけではありません、他の、バス代等々、さまざまな費用を入れて全て報告をしているということでございまして、いわば後援会としてこれは領収書を出している。そして、後援会がこの会費として受け取り、その中での収支として報告をしており、少額ではございますが収支上利益も出ていて、それも報告をさせていただいているということでございます。
　他方、違いということでありますから申し上げますと、前日の夕食会、桜を見る会の、夕食会につきましては、これはまさに参加者が会費をいわば主たる契約者として払い、そしてそれをホテル側がこれは受け取る、提供したサービスの対価として受け取るということで完結をしており、いわば、政治資金規正法上、これは記載する義務はそもそも発生をしていない、収支がそもそも立っていない、収入もなければ支出もないという形で行われているものでございます。○安倍内閣総理大臣　どういうものは収支を発生させないようにしているのかということでありますが、政治資金をお願いして、いわばパーティー券を売り上げて政治資金として集めさせていただく皆さんがやっているパーティーは、収支を発生しなければこれはゼロになるわけでありますから、そもそも、そういう意味では意味がないのだろうと思うわけでございますが、そもそも政治資金収支報告に載せなければいけないパーティー、たとえとんとんであったとしても、あるいはマイナスだったとしても、それは載せなければいけないパーティーであります。政治資金規正法上、開くパーティーであれば、それは当然そうなんだろうと。主体が、資金管理団体が、恐らく、あるいは選挙区支部等々が開催するパーティーでありますから、当然そこにお金が入ってくる。これは政治家であれば皆さん御存じなんだろう、こう思うわけでございます。
　と同時に、もう一つについて言えば、私の地元で開催するものにつきましては、これも主体として、安倍晋三後援会が開催するものでありますが、事務所と一体として開催をし、そして事務所としての入場券をこれは販売し、そして、買っていただき、それはそこに入るわけでありますから、この後援会に入るわけでありますから、まさにそこに入金されて後援会として領収書を発行しているということでありますから、収支を発生させる以前にこれは入れなければいけないものでありまして、主体がそうなわけであります。
　他方、前日の夕食会につきましては、これは今までもう何回も何回も御答弁をさせていただいておりますが、これはまさに参加者が主体でありますが、事務所は仲介をとり、ホテル側が五千円ということを、八百人の多くが宿泊をされるということでありますから、これは事務所が仲介する。
　例えば、四、五十人の、先ほども申し上げましたが、焼き肉屋で懇親会を開くときに、事務所が、五千円ぐらいでやってもらえますか、ウーロン茶か何かつけてもらえますかと、じゃ、つけましょうということを先方が言い、それを伝えて、そしてそういう形でやるということは、これはよくあるのではないか、このように思います。
　当然、そのときは、領収書が欲しいという人に対してはそのお店が発行するということでございまして、これは規模とはかかわりがなくて、形態がそういう形態であるということは、もう今まで、再三再四、御説明をさせていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　延々とこういうやりとりをこの大切な予算委員会でやらなければいけないというのは大変恐縮でございます、重大な問題がたくさんあるにもかかわらずですね。
　これは……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　先ほど来、小川委員は……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　先ほど来、小川委員はさまざまなレッテル張りを行っておりますが、いわば相手を攻撃する一つの手法なんでしょうけれども、そのレッテル張りということを、レッテルを張っているということは、まさに、論理的ではなくて、レッテルでイメージを操作しようということなんだろうと想像する人もいるのではないか、こう思うところでございますが。
　そこで、先ほども私、答弁の中で申し上げましたよね、人数ではないということは申し上げました。まさに、その性格であろう、こう申し上げているわけでございまして、そして、いわば、親睦が目的であれば全て載せなければいけないということではないということも申し上げてきた。先ほども答弁の中で申し上げましたよね。
　例えば、皆さんも、地元においてどこかのお店を借り切って意見交換会をやるときに、仲介として、そこが一人幾ら幾らということで決めて、それを参加者に伝え、そしてそこで参加者がそれを支払うということはよくあることでありまして、そしてそこで、要求する人たちは領収書を要求して受け取るということでありまして、これを全て政治資金規正法上、報告をしなければならないということでもないんだろう、こう思うところでありまして、赤字か黒字かということではない。
　先ほど、黒字でなければ意味がないと言ったのは、政治資金を集めるパーティーはそもそもそういう性格のものでありますから、そもそもそれは、政治団体にはお金が入るんですから。政治団体にお金が入る、選挙区支部なり資金管理団体に入るわけでありまして、これは当然、載せるのは当たり前のことであろうと思います。
　その中で、丁寧に説明をせよということでございましたから説明をさせていただいているわけでございますが、そういうことで、まさに性格が異なるということで申し上げているところでございます。○安倍内閣総理大臣　既に国交大臣から答弁をさせていただいておりますが、誤解のなきようにしなければいけないのですが、たくさん当たりました、その中で、そういう調整ができるのは三日月さんだけでありました。
　なかなか、正直に申し上げまして、ほかの民間のところは大分もう、二の足を踏む方がたくさんおられたんです。そして、この三日月さんに対して私たちが無理やりというのは、むしろ三日月さんに対して極めて失礼な話であって、まさに三日月さんが台風十九号のときにも自発的にやっていただいた、若い社長さんでありますが、その方は、まず日本人としてやらなければいけないということで、大きな判断をされたわけですよ、我々が依頼して。
　地元でいろいろな実はそういう中傷が三日月さんに対してあるのも事実なんですよ、今でも。それは、全くそうではないということははっきりと申し上げておきたい、このように思います。
　そして、勝浦市についてでございますが、勝浦ホテル三日月からは、帰国した方々の受入れ要請に応じるに際しまして、地元である千葉県知事及び勝浦市長の了解を国側で取り付けることなどを求められたことから、内閣官房において要請文書を発出するとともに、千葉県と勝浦市の了解を得た上で正式な対応をお願いしたものでございます。○安倍内閣総理大臣　有無を言わせず迫ったということではない、先ほど答弁をさせていただいたとおりでございます。
　と同時に、大西委員にも御理解をいただきたいわけでありますが、緊急なオペレーションでございまして、日本と米国のみがチャーター機の受入れをやっと中国側に了承してもらったわけでありまして、直ちに日本を発出をし、武漢に到着をして、帰国という段になったのでございますが、これは極めて短期間にやらなければいけないオペレーションでございまして、このオペレーションをやる上において、日本側の受入れ、誰かに受け入れていただかなければならないということでお願いをさせていただいたということでございます。
　さまざまな御迷惑をかけておりますので、そうした御迷惑をおかけをしたということについては我々も十分に承知をしておりますし、我々も、風評被害等の払拭に向けて、しっかりと政府としても対応していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　そういうことではないということを先ほど文科大臣から答弁させていただいたわけでございまして、今、大西委員が言われたその前提自体が違うということが明確でございまして、そもそも、当時、政党をつくっていて、候補者を我が党の候補者のところにたくさん出しているわけでございます。
　ですから、それはそもそもいろいろな前提が違うということでありまして、萩生田大臣においては、文部科学行政をしっかりと前進させてもらいたい、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　法務省における人事でございますから、法務大臣から答弁させます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　検察庁法については、まさに有権解釈を行うのは法務省であろうと思います。その上で、法務大臣として御答弁をさせていただいているとおりでございまして、法令にのっとって法務大臣から請議がなされ、そして閣議決定を行ったということでございます。○安倍内閣総理大臣　いろいろと妄想たくましく、いろいろなことをおっしゃったところでございますが、先ほど、黒川さんは総理がよく知っている。私は、よく知っているということではなくて、法務省の幹部として知っているということであります。
　よく知っているということについて言えば、例えば、私は今井さんのことはよく知っている、黒川さんとどっちをよく知っているかといえば、今井さんのことの方を私はよく知っているんだ、そういうこと。大西さんとの関係においても、大西さんのことは、よく知っているかと聞かれたら、よく知っているかどうかというのはわからないですけれども、知っている。では、黒川さんとどっちがよく知っているかといえば、それは大西さんのことの方を私はよく知っているということでございまして。
　いわば、役所が説明に来るときにもちろん顔を見ておりますから当然でございまして、それは、法務省の幹部の多くはそのような形で知っているわけでございますが、何か、友達とかそういう状況にはもちろん全くなっていないということは申し上げておきたい、このように思わなければいけないわけでございますが、人事については、適切に、まさに有能な方を適材適所で選んでいかなければならない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　部屋割りがどうなっているかということについても、我々も把握をするようにしているところでございますが、多くは、例えば御夫婦という方が多いわけでございまして、そういう方々はみんな同室ということになっているんだろう、こう思うところでございます。いずれにいたしましても、これ以上この感染が広がらないように全力を尽くしていきたい。
　そして、武漢、湖北省から更に広げるべきかどうかということでございますが、御承知のように、武漢から湖北省全体に広げたわけでございますが、湖北省だけで五千万人でございますから、日本の人口の半分に対して入国を拒否する、しかも、そこに二週間以内に行ったことのある外国人は入国を拒否するわけでございますから、相当広い範囲で今の段階ではやっているわけでございますが、今後、もしそれが必要であれば、国民の命とそして健康を守ることを最優先に、ちゅうちょなく判断していきたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　今、これは、恐らく川内委員はそういう質問通告をされたんだろう、そういう意図を。しかし、うまく意図が十分に、こちら側が、受けた側が必ずしも受け取れていなかったということがあったかもしれないということについてはおわびを申し上げたいと思いますが、赤羽大臣からは誠実に答弁をさせていただいて、赤羽大臣の判断で先ほど企業名も公表させていただきました。
　しかし、事柄の内容によって、いわば出せるもの、出せないもの、それはどういう判断があるかというのは大臣の方でお答えをしていただかなければいけないわけでございますが、当然、今までも申し上げておりますように、情報開示と説明に努めてきているところでございます。
　引き続き、ＩＲの推進に当たっては国民的な理解が大変重要であることから、カジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて丁寧に進めてまいりたいと思いますが、その上において、情報開示と説明に努めていきたい、このように思います。その中で、国交大臣において適切に判断をしていくということでございます。○安倍内閣総理大臣　突然消費税を引き上げたのではなくて、当然、選挙を通じて消費税を引き上げるということをお約束をする中において、あるいは使い道を変える、また延期はするけれどもその後は引き上げるということを国民に問うた後に引き上げさせていただいているということは、お断りをさせていただきたいと思います。
　今回の消費税引上げに当たっては、さまざまな施策を総動員して対応したところであります。こうした対策もあって、消費税率引上げ前の駆け込み需要やその後の落ち込みは、十月には台風の影響等も見られるものの、現時点では、全体として、前回ほどではないと見られます。
　引き続き、引上げによる影響には十分に注意をしてまいりますが、その他のデータ等については西村大臣から答弁させたい……（藤野委員「それは後で聞きます」と呼ぶ）後でですか、はい。○安倍内閣総理大臣　前々回、三％引き上げたときには駆け込み需要があり、八％に三％引き上げたときには確かにこれは駆け込み需要があり、谷が深かったのは事実でございます。そのときの反省、経験を踏まえて、今度は十二分な対策を行ったところでございます。
　しかし、もちろん、台風等の災害等の影響があったのは事実でございますが、国民の皆さんの実感に近い名目家計消費は、二〇一六年以降増加に転じまして、二〇一八年には、消費税率引上げ前の駆け込みを含まない二〇一二年の水準まで回復をしているのは事実でございますし、二〇一九年に入ってからも増加傾向にございます。
　そしてまた、実質についても、二〇一八年半ば以降は増加に転じているところでございまして、ＧＤＰベースで見るとということについては先ほど西村大臣が答弁させていただいたとおりでございます。
　いずれにいたしましても、どのような影響があるかということについてはしっかりと注視はしていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　過去最高の税収となるということは事実でございます。（発言する者あり）いや、過去最高の税収となるというのは事実でございまして、その中で、消費税を引き上げるという中でさまざまな影響が出ているというのは事実であろう、こう思うところでございますが、しかし、消費税引上げ後についても、我々も十分に注視をしながら、今までも、今回も、できる限りの対応を行ったところでございます。
　先ほどポイント還元について藤野委員の立場から御意見を開陳されたのでございますが、我々としては、中小企業が、ポイント還元は売上げに効果があった、四割の方が効果があったということを答えておられるのも事実であろう、このように思うのでございますし、キャッシュレス化が進んでいくことは、これはまさにインバウンドにおいて今四兆五千億円という新たな大産業が誕生したわけでございまして、中小零細、地方の方々も、そうした大きな流れの中でこのキャッシュレス化を進めていくことは、中小零細の小売店等にとっても間違いなくプラスになっていく、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　これは、何回か御質問いただきまして、お答えをさせていただいているわけでございますが、同じ質問でございますので同じ答えにならざるを得ないのでございますが、内閣官房が確認をした結果、私の事務所から推薦を行った者で、招待されなかった例もあったものと承知をしているところであります。
　他方、事務所に確認したところ、招待者名簿をいただいているわけではないので、具体的な人数やどのような人が招待されなかったかについては明らかではないということでございまして、また、私の事務所から、招待されなかった推薦者にそれぞれ個別に連絡をとったりはしていないということでございますので、今お答えしかねるということでございます。○安倍内閣総理大臣　今お答えをしたとおりでございまして、内閣官房が確認した結果、私の事務所から推薦を行った者で、招待されなかった例もあったものと承知をしております。
　他方、事務所に確認をしたところ、招待者名簿をいただいているわけではないので、具体的な人数やどのような人が招待されなかったかについては明らかではないということでございました。また、私の事務所から、招待されなかった推薦者に個別に連絡をとったりはしていないということでございました。○安倍内閣総理大臣　今お答えをしたつもりでございますが、内閣官房が確認した結果、私の事務所から推薦を行った者で、招待されなかった例もあったということは承知をしているわけでございますが、他方、事務所に確認をしたところ、招待者名簿をいただいているわけではありませんので、具体的な人数やどのような人が招待されなかったかについては明らかではないということでございまして、また、ここでお答えをしているのでございますが、私の事務所から、招待されなかった推薦者に個別に連絡をとったりはしていないということでございました。○安倍内閣総理大臣　それは、当然そうなるということではなくて、今申し上げておりますように、事務所に確認をしたところ、招待者名簿をいただいているわけではないので、具体的な人数やどのような人が招待されなかったかについては明らかではないということでございまして、そういう御連絡はいただいて……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　これも既にもうお答えをしているところでございますが、そういう御連絡をいただいていないということでございまして、これは内閣府もそういう答えをしているものと承知をしておりますが、また、私の事務所から、招待されなかった推薦者に個別に連絡をとったりはしていないということでございました。○安倍内閣総理大臣　私の答弁に尽きるわけでございまして、宮本委員はいろいろと御想像をたくましくしておられるわけでございますが、内閣官房が確認した結果、私の事務所から推薦を行った者で、招待されなかった例もあったものと承知をしていますが、招待者名簿をいただいているわけではないので、具体的な人数やどのような人が招待されなかったかについては明らかではないということでありました。
　また、事務所において幅広く参加希望者を募る過程で、私自身も事務所から相談を受ければ推薦者について意見を言うこともありましたが、その際、妻の意見を参考として私の意見を言うこともあったということでございます。これはあくまでも私の意見を伝えたものであります。○安倍内閣総理大臣　それについては、そうした記録が残っていないので明らかにすることはできない、つまびらかに申し上げることはできないということでございます。
　繰り返しになるんですが、事務所において幅広く参加希望者を募る過程で、私自身も事務所からの相談を受ければ推薦者について意見を言うこともありましたが、その際、妻の意見を参考として、これは参考なんです、参考として私の意見を言うこともあった、これは事務所に対して。これはあくまでも私の意見を伝えたものであるということでありまして、私の妻からの推薦、そういうカテゴリーはないということは申し上げておきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　繰り返しになって恐縮でございますが、まず、内閣官房が確認した結果、私の事務所から推薦を行った者で、招待されなかった例もあったものと承知をしておりますが、招待者名簿をいただいているわけではございませんので、具体的な人数やどのような人が招待されなかったかについては明らかではないということでございました。まずそのことを申し上げておきたいと思います。
　そして、その上で、事務所において幅広く参加希望者を募る過程で、私自身も事務所からの相談を受ければ推薦者について意見を言うこともありましたが、その際、妻の意見を参考として私の意見を言うこともあったわけでありますが、これはあくまでも私の意見を伝えたものでありまして、私の妻からの推薦者というカテゴリーはないということは、私の妻自体がこの人を推薦したという認識ではなくて、私にいろいろと参考としての意見を伝えたということでございますから、その中でどなたが招待されたか、されなかったかということについては、この記録も残っておりませんので、妻としても、それは今つまびらかにどうだったかということは申し上げられない、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　宮本先生からの御質問でございますから、しっかり事前に通告をいただいておりますので、これは確認をしているところでございます。
　そこで、この記録はないということは申し上げました。じゃ、記憶をたどってみてくれということも申し上げたのでございますが、まず、妻の認識として、私には、この範囲に広げるというのはどうかということについて、こういう人たちはいますよということについて私に意見を言ったのでございますが、それをどうするかということについては、私の判断で、私が事務所に伝え、そして事務所から内閣府、内閣官房に伝わっていくということでございまして、妻が、この人たちが言ったから招待されるということでは、そもそもそういう認識でもないわけでございますから、そもそも、その人たちが招待されたか、されなかったかということについての意識はなかったということでございます。
　記憶はなかったかということ以前の問題として、そういう自分の推薦ということでどうなったかということではなくて、私に意見を言ったというところで完結をしているということでございます。○安倍内閣総理大臣　我々、地方創生を安倍政権の大きな柱に掲げて進めてきたところでございます。
　一千億円規模の地方創生交付金を活用して、地方ならではの特色ある農林水産品や観光資源や地場産業の技術力などを生かした独自の創意工夫を応援してきたところでございますが、その結果、例えば、地方においては大きな産業であります農林水産業において輸出をふやしていくというのは、若い皆さんにとっては、自分たちの努力や工夫で新しい地平線が開けていく、いわば守る産業から攻めの産業になって初めて若い人たちは行くんだろうと思いますが、その意味においては、農林水産物の輸出は六年連続で過去最高を更新しておりますし、また、観光というのは、これは大きな産業として、四兆八千億円の新しい一大産業が地方に誕生したわけでございます。
　そういう意味におきましては、例えば日銀が行っております景況判断で、いいが悪いを上回るという点において、なかなか北海道あるいは四国、輸出型の製造業がないところがプラスになるのは難しかったんですが、この回復期においてはそういう地域もプラスに転じるということは、これはやはり観光等が大きかったんだろうと思いますし、いわば地方にある企業というのは中小企業等が多いのでございますが、倒産件数も減ってきたという中で、やはり一番大切なのは、地方において働く場所がないということが東京に出てくる一つの大きな原因だったんですが、その意味においては、四十七全ての都道府県で初めて有効求人倍率が一倍を超えているわけであります。
　その中で、きのうは前原委員から、それは言いわけではないかということを言われたんですが、しかし、その中で、景気がよくなると、東京が伸びが大きいものですから、どうしても東京にぐんと入ってくる。ですから、第一次安倍政権のときには十五万五千人が入ってきた、これはピークだったわけでございますが、これから比べれば減ってきている。ただ、まだ超過であることは事実であります。その中で、ＫＰＩが景気がよくなる中においてピークよりも低く抑えられていたのは事実でありますから、そういう面ではきいていたのではないか、こういうことであります。
　しかし、根本的なことにおいては、十代後半や二十代の若者が東京圏への転入超過の大半を占めておりますので、それを考えれば、就学、就職が東京圏への移動の大きなきっかけとなっているわけでありまして、そのために、地方に、若者に魅力あふれる働く場、学びの場をつくることが重要ではないかということで、きらりと光る地方大学づくり、これはすぐにできるわけではございませんから、少し時間がかかるのでございますが。
　また、東京から地方へ移住、起業、就業する場合に、最大三百万円支給する制度を更に使いやすくしていく。またさらに、都市に住む皆さんの地方での兼業、副業を促すために、人材のマッチングや移動費の支援を行う新たな制度を創設する。そして、関係人口を拡大して、将来的な移住につなげる。まずは、いきなり移住するよりも、関係人口、先ほど北村大臣が答弁したような形でかかわっていただく。
　寝屋川も私も一度お邪魔をさせていただいて、まあ、委員の対立候補の応援であったわけでございますが、その意味では、まず、おめでとうございますと申し上げたいところでございますが、まず関係人口となり、その後そこに移っていこうという決断をしていただけるような、そういう取組を行っていきたい、こう考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　道州制は、地方経済の活性化や行政の効率化を実現するための手段の一つであり、国と地方のあり方を根底から見直す大きな改革であると考えています。
　これまでも、与党において、道州制に関して検討がなされてきたところであり、政府としても、連携しつつ取り組むとともに、国と地方のあるべき姿、地方分権改革については、御党の御主張なども含めて、建設的な議論を進めてまいりたいと思います。○安倍内閣総理大臣　ＩＲの推進に当たっては、国民的な理解が大変重要であり、事業者選定の公平性等が外形的、客観的にも担保されるよう、必要となる手続や審査方法などについて、高い独立性のもとに審査を行うカジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて、丁寧に検討をしてまいりたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　これは委員御承知のとおり、中東地域の平和と安定は、世界、我が国の平和と安定に直結するものであろう、そして、エネルギー資源、特に、供給源であり、我が国の原油の輸入量の九割を依存する中東地域において、日本関係船舶の航行の安全を確保することは非常に死活的に重要であろう、こう考えております。
　今般の政府の取組は、中東地域における平和と安定及び日本関係船舶の安全の確保のため、我が国独自の取組として、さらなる外交努力、そして航行安全対策の徹底の上に、情報収集態勢強化のための自衛隊の活用について、政府一体となって総合的な施策を関係省庁が連携して実施するものでありまして、中東地域においては、現在緊張が高まっている状況ではありますが、日本関係船舶の防護の実施を直ちに要する状況ではないと考えています。
　一方、政府としては、こうした緊張の高まりを踏まえて、日本関係船舶の安全確保に必要な情報収集態勢を強化することが必要と考えています。
　こうした状況において、各国の軍が中東地域において艦船、航空機などを活用した航行の安全確保の取組を強化していること等も踏まえまして、我が国から中東地域までの距離、この地域における活動実績及び情報収集に際して行う各国部隊、機関との連携の重要性を勘案し、我が国独自の取組として自衛隊による情報収集活動が必要であると判断したものであります。○安倍内閣総理大臣　先ほど来、河野大臣から答弁させていただいておりますが、自衛隊は、活動海域の船の種類や船籍、位置、針路、速力等を確認した上で、不審船の存在や不測事態の兆候といった船舶の航行の安全確保に必要な情報を収集すると承知をしています。
　その上で、こうした情報についてはデータリンクはしていないということは答弁させていただいたとおりでございますし、先般、横須賀に参りましたときにも艦長等からそのことも確認を私はしているところでございますが、その上で、今申し上げましたようなこうした情報については、基本的に、米中央海軍司令部へ派遣している連絡要員を通じて、原則として一日一回、米軍と情報共有する方向で調整はしていると承知をしておりますが、そこで、このような情報を用いて行う米軍、米国との情報共有は、航行の安全確保のための一般的な情報交換の一環として、これは情報交換ですから、こちらからも出しますが向こうからもいただくということでありまして、こちらの航行の安全の一環にもなるわけでございますが、一般的な情報交換の一環として行うものであり、武力行使との一体化、いわば、問題は、武力行使と一体化するかどうかということであります。
　その中におきましては、これはまさに憲法との関係で一体化するかどうかということであります。
　一般論として、自衛隊がその任務を遂行するために行う情報収集活動によって得られた情報を一般的な情報交換の一環として他国に提供することは、一般論として、実力の行使に当たらないため、憲法第九条との関係で問題ない。ただし、情報の提供については、従来から、例えば、特定の国の武力の行使を直接支援するために偵察行動を伴うような情報収集を行い、これを提供する場合のように、情報の提供に特定の行動が伴う場合には、例外的に他国の武力の行使と一体となると判断される可能性があるものと考えています。
　ここで言う特定の行動とは、従来から、我が国が、ある国から特定の戦闘行為の実行を直接支援するために特定の情報を特に戦術的にとってほしいと頼まれ、そのために情報収集活動を行うようなことを指すと解しております。
　また、ある目標に方位何度何分、角度何度で撃てというような行為は、情報の提供にとどまらない軍事作戦上の指揮命令の範疇に入るものであり、憲法上問題を生ずる可能性があると考えておりまして、今般の自衛隊が実施する情報収集及び米国との情報共有は、航行の安全確保のための一般的な情報交換の一環として行うものでありまして、憲法上問題は生じないと考えております。○安倍内閣総理大臣　一体化するかどうかということについては、今申し上げた中身が、まさに一体化論の中において、それは一体化する、憲法上も一体化するので許されないという立場の中の情報共有とは何かということを御説明させていただいたわけでございますが、自衛隊は、そもそもデータリンクをしていない。もちろん、データリンクをしているから一体化するということでもないんですが、今回はデータリンクをまず行っていないということでありまして、一日に一度、中央軍に先ほど申し上げましたような情報を提供するのでございますが、その意味におきましては、軍事作戦上の指揮命令の範疇にもちろん入るということにはならない範囲の一般的な情報を送るということでございますので、今、岡田委員が御指摘になられたような、自衛隊の船舶と米軍の船舶が近傍にあって、そこに不審船がいて共同対処するということは、我々は全く、これは想定はそもそもしていないところでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど河野大臣が答弁させていただいたように、基本的には、自衛隊がいる、情報収集を行っている海域と米側が行っている海域というのは、もちろん遠いわけでございます。しかし、その中で、今委員が想定されたような事態、自衛隊艦艇と米軍艦艇が現場海域で情報収集活動によって得た情報を直接交換することは通常想定はしておりませんが、また、そもそもそういう状況にはならない、こう考えておりますが、例えば、緊急時といった、具体に危機が迫っていて、それを知らせる必要がある場合などに、国際ＶＨＦ、船舶共通通信システム等を使用して、米軍艦艇を含む他国の船舶と直接通信を行うことはあり得るわけでありますが、しかし、実際に独自の判断をして対応するのは、これは米側の艦船であり、先ほど申し上げましたような、いわば一体化に当たるような情報の提供を我々が行うということは考えていないわけでありますし、事実、それは憲法との関係が生じるわけでございます。
　そして、当然、多くは現場で判断するわけでございますが、同時に、さまざまな困難な判断の場合は、東京に指示を仰ぐということにもなるわけでございます。
　また、同時に、日本と有志連合との関係については既にイラン側に説明をしているところでございまして、日本側の詳細な説明に先方は感謝をし、そして評価をし、そして、我々の意図について理解をしているということでございます。○安倍内閣総理大臣　被用者を対象とする定率負担の厚生年金と、自営業者を対象とし、定額負担、定額給付の国民年金は、保険料や給付の設計において大きく性格が異なり、両者を混在させた形でマクロ経済スライドを設計することは、公平性担保などの観点から課題も多いと考えております。
　他方、基礎年金水準の改善は重要な政策課題と考えておりまして、例えば、先般の財政検証においては、支え手の増加を反映して、前回よりも所得代替率が改善したところであり、これは主として基礎年金部分の改善によってもたらされたものであります。
　さらに、今般、五十人超の中小企業までの厚生年金の運用拡大を進めていくことで、厚生年金のみならず基礎年金の給付水準も向上させる財政効果を持つのは委員御承知のとおりだと思いますが、持つことから、議員の御指摘の政策論として、まさに全世代型社会保障改革によって支え手をふやして、またパートの皆さんへの適用拡大をしっかりと進めていくことで、基礎年金水準の向上を図っていきたいと考えております。
　委員は、このマクロ経済スライドの仕組みそのものを考えるべきだということでございますが、政府としては、今申し上げたような形で基礎年金の水準の向上を図っていきたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　マクロ経済スライドの意義、意味については、もう委員も御承知のとおり、将来世代の給付を確保するためでございますし、実額においては減っていなくて、前回も〇・一％プラスでありますし、今回も〇・二％。ただ、実質ということについては、マクロ経済スライドが発動されますから、実質では委員のおっしゃったとおりかもしれませんが、しかし、前回、マクロ経済スライドはマイナス〇・二％だったんですが、それまでたまっていたものを、それを乗せてもプラス〇・一％ふやすことができて、今回は、マクロ経済スライド自体が〇・一まで縮小してきているのも事実であります。
　そこで、手取りが減っていくということでございますが、二〇二五年にはいわゆる団塊の世代が七十五歳以上の高齢者となる中、現役世代の負担上昇に歯どめをかけることは待ったなしの課題であると考えておりまして、これまでも、高齢者を含め能力に応じた負担をしてきていただいていることは御理解をいただきたいと思いますが、その上で、年金制度については、人生百年時代の到来を見据えながら、働き方の変化を中心に据えて改革を進める必要があります。
　このため、今回の改革においては、被用者保険の適用拡大等により、支え手をふやし、制度自体の安定性を高めることとしておりまして、それが将来の年金水準の確保にもつながることとなります。このような内容を国民の皆様に御理解をいただけるよう、丁寧に説明していきたいと思います。
　なお、低所得や無年金、低年金の高齢者の方には、年金受給資格期間の二十五年から十年への短縮や、あるいは年金生活者支援給付金の支給、また、年金給付から天引きされる医療、介護の保険料軽減を実施をしてきておりまして、今後とも、社会保障制度全体で総合的な対応を検討していきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　この問題についても、岡田委員と随分長い間議論、第一次政権のときから議論させていただきましたが、厚生年金と国民年金のそもそもの、つくったときの違い、それが設計の違いになっているわけでありますが、自営業者の方を中心とする国民年金でございますから、これは、老後も一定の生計の手段を有し緩やかに引退をされていく自営業者と、退職して収入の道がなくなる被用者との違いというのもございましたし、また、国民年金については、当初、所得捕捉の困難性の制約もある中で、国民皆年金を達成するため、定額負担、定額給付としたものでありまして、基礎年金だけで生活の全てを賄うという設計にはなっていないというのは今までも申し上げてきたとおりでございます。
　ただ、その中で、確かに、委員が御指摘になられたように、私がこう言うといつも委員から反論されるのは、働き方の多様化を背景に、国民年金の第一号被保険者の中で被用者の方も相当ふえてきている、それは事実だと思います。こうした方に対しては、被用者にふさわしい保障が受けられるよう、被用者保険の適用拡大を進め、生活の安定を確保していくことが重要だと考えています。
　また、同時に、就職氷河期世代の就業支援に取り組むことで、この世代の将来の生活の不安につながるもの、いわば就職氷河期の方々は厚年に入っておられない方もたくさんおられますので、その方々をいかに、例えば厚年に入っていただけるような形に持っていくかということではないか、このように思います。
　さらに、人生百年時代の働き方の変化に年金制度がより柔軟に対応できるものとするために、受給開始時期の選択肢を七十五歳まで広げ、受給額についても八四％までの割増しを受けることを可能にし、そして、在職老齢年金について、働くインセンティブを失われることのないような見直しを行うこととしております。
　また、低年金、無年金の方々については先ほど申し上げたとおりでありまして、こうした対応をしながら、社会保障全体で総合的な対応を検討してまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　カーボンプライシングと一概に言っても、制度設計によりその効果や評価、課題も異なるわけでございますが、このため、まずは国際的な動向や我が国の事情や影響等の観点から、関係省庁において十分な議論を行うべきであると考えております。さまざまなステークホルダーの意見も交えて、関係各方面と丁寧に議論を進めてまいりたい、こう思っています。
　さまざまな政策オプションを議論するということは、これはもちろんやぶさかではございませんが、現在、固定価格買取り制度のもと、既に二兆円を超える国民負担をいただいていることなどを考えれば、これはなかなか増税ありきという考え方はとれないところでございます。
　いずれにいたしましても、脱炭素社会という大きな目標の実現に向かっては、革新的なイノベーションなど、さまざまな政策を今盛り込んでいるところでございますが、人工光合成等々について、これは夢のような話ということではなくて、ＣＯ2を取り込むことによってかたいコンクリートをつくることは、もう既にこれは技術的に可能でありまして、あとは……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そのコストをいかに下げるかということではないかということでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、あくまでも、安倍事務所が仲介をし、その金額をホテル側が設定をしたということに尽きるところでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、合意とかいうことではなくて、ホテル側が提案をし、そして提案された額を参加者が支払っていただいた、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、例えばさまざまなことでそういうことは起こり得るんだろうと思いますが、仲介、紹介者の信用というものもそれはあるんだろうと思いますが、それはホテル側の判断でございます。ホテル側の判断によって、安倍事務所が紹介した中において、五千円で、いわば安倍事務所の関係者の方々であればそれぞれ問題ないだろうという判断だったんだろう、こう思うわけでございます。
　いずれにいたしましても、ホテル側が主体的に五千円というものを、価格を設定し、そして、多くは宿泊をしていた方々でございますが、この方々がまさに主たる契約者としてその金額を支払った。だからこそ、ニューオータニがまさに安倍事務所と契約するのではなくて、ニューオータニが領収書を出し、それに担当者の方が自分の、キャッシャーとして名前を書き、そして金額を入れ、日付を入れて摘要を書き、それぞれ渡したのは、安倍事務所の職員が渡したところでございますが、そこに立ち会ったのは、ホテル側が立ち会い、そして、それを全てその場でお渡しをしているということでございます。○安倍内閣総理大臣　同じことを聞かれているからそれを答えているわけでございまして、はぐらかしているわけではございません。
　五千円という中には久兵衛のおすしはもちろん入っていないわけでございますが……（発言する者あり）これは関係ない話ではなくて、値段設定には決定的に大きな影響を及ぼすと思いますよ。
　それを黒岩委員は、それを喧伝をされたということでございますが……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　改めて指摘をさせていただきたい、こう思う次第でございますが……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　安倍事務所として仲介をした、こういうことでございまして、多くの方々がそこに宿泊をされているということを鑑み、そして安倍事務所が仲介をした。
　いずれにいたしましても、それはホテル側の判断でありまして、ホテル側の判断において、私がこれ以上つまびらかにすることはできないのでございますが、そういうホテル側の判断であった、こういうことではないか、こう思う次第でございます。○安倍内閣総理大臣　秘書官はさまざまな機会に私に答弁のアドバイスをすることはありますよ。それに対してどなるというのは異常な対応ですよ。それはやはりおかしいですよ。それぐらいは当たり前じゃないですか。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　今までの政権で、総理なり大臣に秘書官が答弁する、あなたに対して正確に答弁をしよう、誠実に答弁をしようという中の一環のことなんですよ。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それを、言葉を荒げてその秘書官に対してどなるというのは……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　私は、人間としてどうなのかな、こう思うわけでございます。（発言する者あり）いや、これは私はどうなのかな、そういうことであります。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　国会議員として、まさにそれは権力の行使に近いんだろう、こう思うわけでございます。
　その上で申し上げれば、今、買収という大きな、非常に強い言葉を使われました。それは全くそんなことはないわけでありまして、極めて失礼な私は発言だと思いますよ。全く事実と当たりませんし、それは参加した人に対しても失礼ですよ。それだったら、もっと証拠をちゃんと挙げていただきたい。全くそれはあり得ない。（発言する者あり）
　委員長、バックベンチが。○安倍内閣総理大臣　まさに今、私は誠実に答えようとしている中においてアドバイスをいただいて、アドバイスをもらうということは、これは間々あることでありまして、それに対して居丈高に言葉を荒げるというのは、それは慎まれた方がいいということは私は言わざるを得ないわけでありまして、買収ということをおっしゃったんですが、そもそも、黒岩委員、これは何度も繰り返しますが、写真を出して、久兵衛のすしを使った、これは……（発言する者あり）いや、これは小さいことではなくて、一人数千円の積算根拠になるわけでありまして、それがまるで事実でないのに事実であるかのような流布を行ったということに、国会議員として少しは責任を感じられた方がいいのではないか、こういうことは申し上げておきたいと思います。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　先ほど、ひそひそと打合せというふうにおっしゃったんですが、委員会審議に迷惑をかけないように大きな声でアドバイスをしないのは……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そうすると、すぐこちらの方が皆さん興奮して……（発言する者あり）誰ですか、岡本さん。いつも興奮して、やじで誹謗中傷するのはやめてください。こちらもできる限り誠実に答弁をしているわけでございますので、少しは御静粛にしていただければ、このように希望するところでございます。
　明細書につきましては、私の事務所の職員に確認したところ、ホテル側から夕食会の明細書は受け取っておらず、内容の確認もしていないと。つまり、これは、先方が提示した額において安倍事務所においては仲介をするということで、参加者が参加する中において、参加者にホテル側が用意した領収書をお渡しをし、そして皆様からお支払いをいただき、受け取った金額はその場でお渡しをした、これに尽きる。
　同じ答弁ということでございますが、これは何回も同じ質問をされておりますので、同じ答弁を繰り返しているところでございます。○安倍内閣総理大臣　買収とか、そういう決めつけはやめた方がいいですよ。大体、黒岩委員はいつもそうやって決めつけをする、先ほどの久兵衛の話もそうですけれどもね。そうやって決めつけをしたら、それは真っ赤なうそだったじゃないですか。真っ赤なうそだったですよね。それはやはり、自分はうそをついてしまったということは認められた方が私はいいと思いますよ。
　その上において、御指摘の夕食会等に係るアンケートの作成や発送、通信費等の費用は、自民党の山口県第四支部が支出したものでございました。この収支報告書についてはこれまでも適切に行ってきたということでございますが、いずれにいたしましても、事務所の方でこの予約をしたということでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、私の事務所に確認したところ、ホテル側と夕食会の各種段取りを相談する中で、私の事務所の職員が会場の予約を行ったというところでございます。
　その際、既に事前のアンケート調査によりおおむねの出席者数は判明していることから、ホテル側の了解のもと、取消し料等の取決めは特段行わなかったということでございます。○安倍内閣総理大臣　今の私の答弁を聞いていただければ普通の方は御理解いただけるんだろうと思いますが、それは、ホテル側が、いわばこの私どもとの関係においては、ホテル側の判断で、取決めは行わなかったということでございます。○安倍内閣総理大臣　今、規約に書いてあるとおっしゃったけれども、ニューオータニの規約に書いてあるんですか。
　今、根拠のないことをおっしゃったということが明らかになりましたね。別にこれはニューオータニの規約にあるわけではないですよ、そんなことが。根拠がないのにおっしゃる、それはまた久兵衛のすしと同じじゃないですか。だからそれは、根拠がないことをおっしゃるって、うそをついているということと同じことですよ、はっきりと申し上げて。今の黒岩委員の御質問の中において、規約に書いてあると。規約に書いてあるということについてお答えすることはできないということは、そういうことなんじゃないですか。
　そして、今、これは、ホテル側との関係においては、その際、既に事前のアンケート調査によりおおむねの出席者数は判明していることから、これは最初に答弁で説明していますよね、聞いていなかったんですか、出席者数は判明していることから、ホテル側の了解のもと、取消し料等の取決めは特段行わなかった、こういうことでございます。これに尽きるところでございます。○安倍内閣総理大臣　私が申し上げたのは、つまり、私は仲介をしたわけでありまして、契約の主体は参加者でありますから、当然、参加者との契約になるわけであります。それを前提に申し上げているわけでありまして、そのケースにおいての規約があるのかどうかということを申し上げたわけでございます。
　私が契約主体であれば、今、それは私は確認していませんからわかりませんが、今読み上げられたとおりかもしれませんが、契約主体が違うんですから、それは違うということでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　その上において申し上げれば、先ほど来申し上げておるように、アンケートについて、アンケートをとった上でこれはホテル側が了解をしたわけでございますから、いわばホテル側の了解において出されたということでございます。○安倍内閣総理大臣　久兵衛についてはうそつきだと思います、これははっきりと申し上げて。（黒岩委員「規約については」と呼ぶ）規約については、私、今、その規約について確認をできませんので、今すぐお答えをすることはできませんが、もしそれが事実であれば撤回をさせていただきたい。ただ、久兵衛についておっしゃったことについては、それはうそをついているということは重ねて申し上げたい、このように思います。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それは、黒岩委員が大分言葉を荒げましたので、それに対していさめたところはあったと思います。そして、彼がかつて全く事実でないことを流布した、それが相当、流言の流布として世の中に行き渡ってしまったので、それを正すことは当然なんだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　御指摘については、私もその場におりましたが、そうした発言があったかどうかも含めて、私自身は定かではございません。○安倍内閣総理大臣　その中身についてでございますが、婚姻により氏を変えたくないために法律上の婚姻をしない方がいるとの指摘があることは承知をしております。
　政府においては、婚姻によって民法上の氏が変わった後も旧姓の使用を望む方が引き続き旧姓を使用することができるよう、旧姓の通称使用の拡大に向けて取り組んできたところであり、婚姻後もそれぞれの氏を称することを希望する男女について、婚姻をしなければよいと考えているわけでは決してないわけであります。
　もとより、婚姻の自由が憲法上保障されていることは当然のことでございます。○安倍内閣総理大臣　そういう方もおられるだろう、このように思います。
　その中で、政府として、今まで通称使用等について、できるだけ通称使用が可能になるような対応をとってきたということは、答弁したとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　制度的にどうなっているかという制度上の御下問であれば、これは大臣から答弁をさせていただきます。○安倍内閣総理大臣　平成二十九年に内閣府が行った世論調査では、法改正により旧姓の通称使用の機会を広げるべきであるという意見を含め、夫婦は必ず同じ氏を称するべきであるという意見が過半数を占める状況にあったと承知をしております。
　このように、世論調査の結果においても国民の意見はなお分かれており、また、国民の中には、夫婦の氏が異なることにより、子への悪影響が生じることを懸念する方も相当数いるものと認識をしております。
　選択的夫婦別氏制度の導入については、我が国の家族のあり方に深くかかわる事柄であり、国民の間にさまざまな意見があることから、引き続き、国民各層の意見を幅広く聞くとともに、国会における議論の動向を注視しながら、慎重に対応を検討してまいりたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　それは、それぞれの国々において、国の成り立ち、あるいは、例えば宗教観も含めて、家族観というのはそれぞれの国の家族の家族観があるのだろう、こう思うところでございますが、一概に私から、政府として、家族観とは何かということを申し上げることは困難でございますが、まさに家族というのは、いわば同じ家の中において、きずなを持ち、助け合いを行っていくという認識でございます。
　今、私は政府として家族観について定かなことを言うことは差し控えさせていただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　多様な方々に対して、当然それは寛容でなければならない、こう思っておりますが、いわば家族制度、家の制度を法制においてどう考えるか、それについては先ほど来申し上げているとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　刑法上賭博が犯罪とされるのは、最高裁判所の判例によると、賭博行為が、勤労その他の正当な原因によらず、単なる偶然の事情により財物を獲得しようと他人と相争うものであり、国民の射幸心を助長し、勤労の美風を害するばかりでなく、副次的な犯罪を誘発し、さらに国民経済の機能に重大な障害を与えるおそれがあることから、社会の風俗を害する行為として処罰されることとされているところでございます。○安倍内閣総理大臣　ＩＲの推進に当たっては、国民的な理解が大変重要であり、事業者選定の公平性、透明性の確保等についても、今月発足した高い独立性を有するカジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて、丁寧に進めてまいりたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　いわば違法行為の温床にならないようにしなければいけないということなんだろうと思うんですが、いわば副次的弊害の防止の観点で、重層的、多段階的な依存防止対策や、あるいは暴力団員等の排除や上乗せマネーロンダリング対策など、それぞれを具体化した諸制度を整備しているところでございます。○安倍内閣総理大臣　ただいま武田大臣から既に答弁をさせていただいておりますが、ＩＲ整備法においては、貸付業務やコンプの提供に対する規制のほか、重層的かつ多段階的な依存症防止のための措置を制度的に整備をしているものと承知をしております。
　あと、後半で武田大臣が答弁しようとしたところでございますが、ということでございます。
　さらに、運用に当たっては、ギャンブル依存症を始め、さまざまな懸念に対して万全を尽くしてまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　詳細については、私の後、武田大臣から答弁をいたしますが、カジノ事業者は、カジノ施設及びその周辺における犯罪予防や秩序の維持のための措置をとることが、これは法律上義務づけられています。また、こうした措置を実効あらしめるため、国や都道府県等は、区域整備計画の作成や認定に際しては、警察などの関係機関と緊密に連携することとしております。
　こうした取組を通じて、カジノ施設の運営に伴う有害な影響の排除に万全を期してまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　私の答えですので、非常に簡潔になりますが、よろしいですか。（階委員「はい」と呼ぶ）詳細が必要であれば、武田大臣から答弁させたいと思いますが。
　ＩＲ整備法においては、カジノ事業の収益の確実な公益還元を図る措置が設けられており、加えて、カジノ行為の種類及び方法の制限や、重層的かつ多段階的な依存防止対策などを適切に講じることで、御指摘のような弊害防止は可能と考えているところでございますが、ＩＲ事業者は、カジノ行為粗収益に対する三〇％の納付金や、法人税、地方税等を納付しなければならない、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほどの答弁にちょっと補足をさせていただきますと、三〇％の納付、また、税金、もちろん法人税等を払ってもらうんですが、と同時に、カジノ収益をＩＲ事業の事業内容の向上等に充てるように努めなければならないわけでございまして、これについて、国土交通大臣が毎年度行う評価の対象とするなど、ＩＲ整備法等において、カジノ事業の収益の確実な公益還元を図る措置が設けられていると承知をしております。
　そして、今の御質問について、地方との、いわば観光の振興に役に立つかどうかということでございますが、ＩＲの整備は、諸外国の事例を見ても、建設投資のみならず、開業後の日常的な調達、雇用によって大きな経済効果が見込まれ、さらに、新しい観光産業の創出などの契機となることが期待されるものであります。これは、地域全体の底上げを図るものであって、既存の資源をゼロサムでとり合い、あるいは周辺地域を衰退させるものではないと考えております。
　国土交通大臣による区域整備計画の認定に当たっては、ＩＲの整備による地域経済への効果を審査するとともに、計画の認定後も、先ほど申し上げたような形で、毎年度評価を行うことを通じて、地域経済への効果を確保していくこととしております。○安倍内閣総理大臣　展示場の例として挙げて、これは広過ぎるのではないかという話をされましたが、実は、日本でそうした展示をしたいという企画は結構あるんですが、実はその中で、幕張は狭過ぎる、東京ビッグサイトも実は狭いという、それは、例えばドイツの、さまざまなものを見ても、これは海外の施設と比べれば、確かに小さいのは事実であります。やる場所は日本の方がいいんだけれども、その会場がないからといって諦めているところもあるのは事実でありますから、そうしたところも……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そうしたいわば需要が取り込めるのも……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　そうした需要を取り込むことができるのも事実なんだろう、こう思います。
　詳細については赤羽大臣から……（階委員「大丈夫です」と呼ぶ）やはり詳細が大切なんですが。ＩＲは、日本の魅力を発信するゲートウエーとして全国各地の魅力を世界じゅうに紹介し、そして来訪客を国内各地に送り出す、まさにこれは交流のハブとして機能します。
　これは、既存の資源をゼロサムで、先ほど申し上げましたように、とり合うものではない、衰退させるものではないわけでございまして、地方の新たな観光産業を創出していくものである、こう考えております。
　また、これまでにないような国際的な会議場を展開し、新たなビジネスの起爆剤となることで、我が国経済のイノベーションを促進し、ＩＲ立地地域のみならず、全国各地の地域経済を再生させる契機となることが期待されると考えております。○安倍内閣総理大臣　このＩＲを今どこにということについては、まだもちろん決まっていないわけでありまして、基本方針を定める段階にあるわけでございますから、仮定の御質問になかなかお答えしにくいのでございますが、いずれにいたしましても、今、東京から地方へという流れをつくるためのさまざまな政策を推進しているところでございまして、地方で起業する方あるいは就業する方について最大三百万円の支給を行うなど、それを更に使いやすくするなどといった努力を今始めているところでございます。
　今後とも、そうした努力、何とか地方への流れを、地方にこそチャンスがあるという流れをつくっていきたい、このように考えておりますが、その中で、ＩＲ自体がそうした流れをつくる上において阻害要因になるかどうかということでありますが、私の感じでは、ＩＲをつくるということが特別そうした流れを阻害する要因になるというふうには考えてはおりません。○安倍内閣総理大臣　まさに今後、基本方針を決定していくのでございますが、今後、高い独立性を有するカジノ管理委員会や国での御議論も十分に踏まえて丁寧に策定してまいりたいと考えています。
　また、国土交通大臣が区域認定の審査を行うに当たっては、第三者による有識者委員会の意見を踏まえることとしており、こうした措置をとることで厳正な審査を確保できるものと考えているところでございます。
　基本方針においては、ＩＲ整備法に基づき、カジノの設置等に伴う有害な影響の排除に関する基本的な事項を盛り込むことを検討しており、今後、カジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて策定したい、こう考えているところでございます。
　また、パブリックコメントを行った基本方針案においては、区域整備計画の認定審査を行う際の評価基準の一つとして、カジノの設置等に伴う有害な影響の排除を位置づけ、審査を行う予定としておりまして、今後、基本方針に基づき厳正に審査をしていきたいと思っております。○安倍内閣総理大臣　それは当然のことであろう、このように思います。国民の皆様の不安にお応えする上においては、しっかりと状況を把握し、分析し、正確な情報を国民の皆様にわかりやすくお伝えをしていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　毎年毎年出ていくという額については、それは質問者の推定の中でございましょうから、これは政府としてそのような数字を挙げているわけではないわけでございます。
　当然、このＩＲにおいては、初期投資も起こるわけでございますし、そこで雇用が発生するわけでございます。また、三〇％納付ということも申し上げました。また、法人税や地方税としても当然支払いをしていただくわけでございます。
　これは、どちらか一方を、二者択一ということではないわけでございまして、我々は、まさに観光先進国として、このＩＲの導入を今御議論をいただいているところでございますが、再エネについても当然進めていかなければならない、このように思っているわけでありまして、実際、再生可能エネルギーの導入量はこの七年間で三倍以上に増加をしているわけでありまして、欧州や世界平均を大きく上回るペースで拡大しているものと認識をしております。○安倍内閣総理大臣　再生可能エネルギーの最大限の導入を進め、主力電源化を進めることは、安倍内閣の基本方針であります。
　そして、先ほど申し上げましたが、この七年間で再生可能エネルギーの導入量は三倍以上に増加をしている、これも事実でございます。そして……（発言する者あり）三倍以上に増加をしております。これは欧州や世界平均を大きく上回るペースで拡大しているのも事実でございます。こうした事実を全く否定しておられましたが、これは事実でございます。
　ただし、その結果、固定価格買取り制度のもとで、国民の皆様に既に年間二兆円を超える負担をお願いをしている現実があります。最大の課題は国民負担の抑制でもあります。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　現行目標を達成する上でも、もう一段のさらなる御負担をいただくことが必要なことを踏まえれば、国民負担を度外視した目標を設定すべきではないと考えています。
　政府としては、これまでも入札制度の導入など固定価格買取り制度の見直しを行ってまいりましたが、今後とも、国民負担の抑制と両立しながら、再生可能エネルギーの最大限の導入に取り組んでいきたいと思います。
　なお、このエネルギーミックスについては、中間的な見通しでありまして、その実現を目指して、ある程度の期間、腰を据えた取組を行うべきもの、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　国策としてやるということでございますが、いわば、これをＩＲと比べてどちらかをやるかという話ではまず全くないという、このこと、この比較をしながら議論を進めることは、私は、間違っている、こう思います。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ＩＲはＩＲで、果たしてどうかということを議論するということなんだろうと思いますし、この省エネということ、あるいは再エネを活用していくということは、まさに安倍政権においてこれは進めてきたところでございます。
　先ほど来申し上げているところでございますが、資源に乏しい我が国にとっては、電気料金のコストに加えて、先ほど申し上げたことをもう少しわかりやすく申し上げますと、多くの原発が停止する中で、震災前と比べて一般家庭の電気料金が平均で二三％アップをしている、国民の皆さんに経済的に大きな御負担をいただいているという現実があります。
　その中で、資源に乏しい我が国にとって、こうした電気料金コストに加えて、気候変動問題への対応、あるいはエネルギーの海外依存度などを踏まえて、責任あるエネルギー政策を進めていかなければならない、このように考えております。
　その中で、原発依存度を可能な限り低減しながら、徹底した省エネ、そして再エネの最大限の導入を進めることが国の一貫した政策方針である、こう考えています。
　そして、先ほど申し上げましたように、今までの努力を全て否定をしておられるんですが、この七年間で三倍以上に再エネの導入量がふえたのは事実でございますし、事実、再エネを利用していく、省エネを進めていく、また、さらにその中でイノベーションを起こしていくということは、これは当然成長戦略の大きな柱になり得る、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　いわば、私のやっていることが買収に当たる、こういう強い言葉で断定をされたわけであります。その中で、契約主体が参加者だということで私は申し上げたわけであります。その参加者が契約主体であるということを前提に、当然、黒岩委員が述べておられるんだろうと。それは違うのは事実であります。
　規約においては、私が、安倍事務所が契約主体であれば、いわばそういう規約があるということについてはお認めをいたしますが、契約主体が参加者であるということをもって、規約にあり、そしてそれが買収であるということについては当たらないというのは事実であろうと思います。○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、私の事務所が契約主体ではないんですから、参加者が契約主体ということを前提に、規約にあるということであれば、それは違うわけでありますから、そんなことが書いてあるんですか、こう申し上げたわけでございます。○安倍内閣総理大臣　いや、しかし、黒岩委員は、まさに、私が買収をしている、犯罪を犯しているという断定をされたじゃないですか。断定したんですよ。断定したのであれば、私の事務所が契約主体でなければならない、それを前提に議論をしているということになるわけではないですか。
　ですから、規約において、いわば……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　参加者が契約主体であったとしても、それが買収に当たるということについて規約がそうであるということであれば、それは違うということを私は申し上げたのであります。○安倍内閣総理大臣　その発言をするときに、繰り返しになりますが、久兵衛のおすしを使っている……（今井委員「久兵衛は関係ないじゃないですか」と呼ぶ）これは極めて関係があるんですよ。重大な積算根拠の一つじゃないですか。日本でいわば最も高いおすしと言われている久兵衛のすしを八百人分に出していたかのごとくを積算して、できないということを流布していたわけであります。
　それについて、それは違ったという事実を黒岩さんはお認めにならないわけでありまして、久兵衛の経営者は、やっていない、それは出していないということを明確に述べているわけでありますが、それは……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　久兵衛の経営者に対してそれを認めないということなのでしょうか。
　そういう意味におきまして、まさにそれについては私は、うそをついていたのではないか、こういうことを申し上げ、その上で、黒岩委員が私に対しまして、いわば買収行為をしていると断定をしたわけであります。
　そういう断定をするのであれば、こちらも少し強い言葉になって、うそつきと。この問題について、うそつきということについては撤回をさせていただきますが、しかし、いわば買収をしているとまで言われて、そして、しかも、先ほど申し上げましたように、久兵衛の件については全くうそだったわけでありまして、その中で相場観ができて、それが違ったわけでありますから、その点については黒岩さんには訂正をしていただきたい、こう思います、今でもそれを信じている人たちがいるわけでありますから。
　それについての責任は全く横に置いておいて、その中において、私も、そもそも黒岩さんが言うことは果たしてどうなんだろうと。こういう中において、果たして黒岩さんがそれをちゃんと読んでいるのかどうか、もし読んでいないのであれば、うそをついていることになるのではないか、こう申し上げたわけであります。
　いずれにいたしましても、根本においては、契約主体が、これは私の事務所ではないわけでありまして、私の事務所が契約主体ということを前提に議論を進めていたというのが事実であって、だからこそ、それはいわば買収に当たる、こういうふうに黒岩さんは議論を展開をされていたのではないですか。ですから、それは違うということを明確にしようということで、私は申し上げたところでございます。○安倍内閣総理大臣　これからも真摯に、御質問があればお答えをさせていただきたい、このように思います。
　また、私自身は、真実を申し上げているところでございます。○安倍内閣総理大臣　それをお答えした人たちの内心を私が勝手に推測することはできないのでありますが、多くの方々に信頼をしていただけるように努力を重ねていきたい、こう思う次第でございます。
　政治における信頼とは何かということについては、まさに選挙でお約束したことを実行していくことなんだろう、こう思う次第でございますが、私自身は一貫して、自由民主党の中において、党とともに公約したことを実行することに全力を尽くしてきているところでございます。○安倍内閣総理大臣　私も、お答えするときには、私の記憶の限り、また、事務所においては、事務所が認識している限りのことをお答えをしているところでございます。
　二転三転ということをおっしゃったわけでございますが、その時々に、今申し上げた形で答弁をさせていただいているところでございます。
　政治において大切なことは、選挙でお約束したことをしっかりと実行していくことなんだろう、こう思う次第でございます。○安倍内閣総理大臣　夕食会の会費は参加者の自己負担で支払われておりまして、安倍晋三後援会として収入、収支は一切ないわけでありまして、政治資金収支報告書への記載は必要ないものと認識をしております。
　これは今までお答えをしてきたとおりでございまして、私の事務所で、そうした地元の会合においては、それは後援会主催の中で一度後援会の中に入金があり、これはさまざまな形で入金があるわけでございますが、その中で収支を出し、そしてそれを報告をさせていただいているということでございます。○安倍内閣総理大臣　新春の集いについては報告をしておりますが、それはまさに、今回のものは、これはいわば参加者との収支においては完全にとんとんになっているわけでございますが、新春の集いについては、さまざまな形の寄附等もあるということの中で行われているものでありますので、一度この後援会の中に入り、そして収支が出ているということだと聞いております。
　それは、今急に御質問がございましたので、そちらの新春の集いについてどのような内容になっているのかは確認をしてみたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　新春の集いもそうでございますが、しかし、これはもう何回もお答えをさせていただいているんですが、夕食会の場合はそもそも後援会に入金がないわけでございまして、そこで受け取り、そして領収書を出し、そしてそのままホテル側に渡しているわけでございます。
　地元の新春の集いの場合は、これは一度、まさに事務所が主体となり、事務所にそれを、会費等を入金しているということでありまして、まさに入金が発生している。そして支出も、後援会が支出をしているという形になっておりますので、これは全然違うわけでございます。地元において、そこでホテルの人が立ち会い、ホテルの領収書を出したということではそもそもないわけでございます。○安倍内閣総理大臣　後援会活動ということについて申し上げると、後援会活動ということについての法的な定義はございませんが、いずれにいたしましても、後援会が主催をしているということは事実でありますが、いわば契約の主体は、これはまさに個々の参加者、これは何回も御説明をしておりますが、まさに当日、参加者がお金を支払い、そして、そこを、受け取るのはうちの秘書が受け取っているわけでございますが、そこにはホテル側も立ち会い、そして、ホテルのまさに領収書を、ホテル側が、これは決定的な違いでございますから何回も御説明をさせていただいておりますが、ホテル側が書いた、用意した領収書、これは手書きで五千円という金額を書き、日付を書き、そして担当者の名前を書き、摘要を書き、そしてそれを事務所の者がお渡しをし、預かった現金はその場でお渡しをしているということでございますから、出入金が発生していないということにおいては、これは政治資金規正法上、義務がないということでございます。また、必要がないということでございます。○安倍内閣総理大臣　私も時計ぐらいは見せてくださいよ。時計を見るなと言われても困るんですが。
　そこで、趣旨ということについては、これは親睦を図るということにおいては、趣旨はそうでございますが、大切なことは、政治資金規正法上との関係においては、収支が発生しているかということでありまして、後援会に入金があったかないかということにおいては、ないということでございます。○安倍内閣総理大臣　私が例えば地元で、二、三十人、もう少し多い集会がございますが、そういう集会において、個々が例えば焼き肉屋さんでみんなが集まって懇談をしようというときには、あらかじめ幾らだということを事務所が伝え、その部屋を予約をし、そして、その会においては、事務所あるいは後援会に入金をせずに、そこで個々が支払い、そのお店が領収書を出すという会合はよくあることでございまして、それ自体が、それは規模とのかかわりはないわけでありまして、そういう形式、今井さんの場合は全部それは違うのかもしれませんが、そういう会合はよくあるわけでございまして、そういうアレンジをすることもあるわけでございます。
　まさに、事務所が仲介をし、例えば焼き肉店と話をし、焼き肉店側から、一人六千円、七千円でこういうサービスをいたしますということでまた後援会側に伝え、当然、その間、三十人で予約しても二十五人となる場合もありますが、しかし、だからといってそこでキャンセル料が発生するわけではなく、お店側との関係において、お店側が領収書を出し、そして、いわば後援会の親睦という同じ目的でございますが、後援会には入金がないということでございますから、これは政治資金収支報告書には載せないということでございます。○安倍内閣総理大臣　大分細かい説明に入ってきたんですが。
　これは何回も今まで実は説明をしているんですが、かつて全日空ホテルで開催をしていたところでございますが、事務的な不備で会場がとれていなかったということになりました。宿泊者はそちらにいた。そこで、急遽、別のホテルにお願いをしたところでございますが、いわば、そのときに、そのホテルとしては、将来自分のホテルの方に移したいという気持ちが強くあったということでございます。そして、その結果、ニューオータニに移っていくわけであります。全日空ホテルからニューオータニに宿泊も移っていくわけであります。宿泊とパーティーが移っていくということでありまして、それはまさに経営判断の中において、どうしていただけますかということで、うちの事務所が交渉したということであります。
　次の年は、もう一年については、さまざまな人的関係がありましたので。ただ、次の年、直接ということではなくて、一年はあけてその次の年からということになったのでございますが、それは経営判断であったということでございまして、一回、宿泊者なしでやったのでありますが、その後は宿泊者つきで数回、会場を使わせていただいているということになっているわけでありまして、繰り返しになりますが、それはその時々の経営判断であろう、こう思うわけでございます。○安倍内閣総理大臣　赤字ということは普通はないんだろう、こう思います。
　これは、それぞれホテルの経営判断で、八百人分において、中身をどれぐらいにするかということで、中身が全然違うわけでありまして、しつこいようでありますが、久兵衛のすしを出せばそれはもちろん全く合わないのでございますが、そうではなくて、それは、出す中身によるでしょうし、また宴会場の場所にもよるんだろう、こう思うわけでございまして、それはまさに経営判断だろう、こう思うわけでございますし、また、ニューオータニにおいても、御党というか、野党の方においても、朝食会等で非常に廉価にやっておられる方々もおられるわけでございますから、それは経営判断なんだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　それは経営判断であって、相手が今井さんをどう評価するか、あるいは私をどう評価するかということなんだろう、こう思うわけでございます。これは別に、どちらが立派だとかそういうことではなくて、ホテル側の評価としてそうなんだろう、こう思うわけでございます。
　そして、これは、あるテレビのインタビューを受けて、ホテル担当者が、五千円でやることもあり得る、こう述べていたと私は承知をしておりますし、事実、私の事務所においては、先方からそういう提示がなされたわけでございまして、そうした提示がなされた中において、先ほど申し上げましたような形で行ったということでございます。
　先ほど、ちなみに私の地元でやっている新年互礼会との比較で話をさせていただきましたが、調べてみましたら、私の新年互礼会においては、少しでありますが、利益が出ておりましたから、当然これは収支報告書に、これは……（発言する者あり）関係ないという辻元さんの声がありましたが、収支が出たら、これは載せなければいけないんですよ。それは明確に……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それが基本的に明確なことでありまして、収支がとんとんであれば、ゼロであれば、これは載せる必要はないし、かつ、その場で、いわばホテル側から領収書が出されて個人に渡され、そして、料金をその場でホテル側に払っているわけでございますから、形としては、三、四十人で焼き肉屋に行って、予約を、例えば事務所が世話役として世話したとしても、それは一々……（今井委員「それは関係ない話です。そんなこと聞いてない」と呼ぶ）いや、関係なくって、それはかかわる話でありますが、一々これは政治資金収支報告書に報告をする必要はない。
　これは、八百人とか言っているんですが、これは形、性質の問題でありまして、量ではないということでございます。○安倍内閣総理大臣　それは先ほどお答えをさせていただきましたが、私の事務所でホテル側と仲介をさせていただいたところ、ホテル側が五千円ということを出したところでございます。○安倍内閣総理大臣　まず、先ほど、朝食会ではあったけれども、野党で、格安だったらアルコールが出ないという話でありましたが、これは結構重要なことなんですが、例えば、朝食会であれば、二百人、着席でありますから二百人分出さなければならないわけでありますが、八百人であれば、必ずしも八百人分ではないということでございますから、これは、一人当たりのコストは、むしろ一人着席の方が高くなるということもあるということでございます。
　そして、御質問については、これは……（発言する者あり）やめますか。○安倍内閣総理大臣　これは、いわば、当然事務所が、先ほども申し上げましたように、事務所が、出席者について、ホテルにおいて、受付において、これは一人一人手渡しをするわけであります。それは、全員が誰かということはもちろんわからないんですが、何人かは、当然、古い秘書は、参加した人は、この数年間の間に参加した人は誰かということは当然わかるわけでありますが、七百人全員がわかるというわけではもちろんこれはございません。数人わかるというのは、当然、誰かに声をかけて、それから推薦者を募っているということでございますから、その人物に聞いているということでございます。○安倍内閣総理大臣　要するに、一人がそれぞれ数人に確認をしているということでありまして、私の事務所には秘書は何人かおりますから、それぞれが確認をしているということであります。
　ただ、名簿がないというのは今まで申し上げてきたとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　既にお答えをしているとおりでございます。何かそこで相談されているようですが、よろしいですか。
　既に答弁をしているとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　私の事務所においては、内閣官房からの依頼に基づき、後援会の関係者を含め、地域で活躍しているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く参加者を募り、推薦を行ってきたところでございます。（今井委員「違う違う」と呼ぶ）ここからでございますから、よく聞いておいていただきたいんですが。
　その際、同一人が昨年も参加していたかの確認については、例えば、後援会関係者であれば、事務所の職員がよく存じ上げており、そのような配慮はできたものと認識をしております。
　他方、私の事務所でも、回数を重ねる中で、過去に招待した方を再びお呼びしないのは難しいという場合もあったのではないかと思います。○安倍内閣総理大臣　事務所に確認をしたところ、招待者名簿をいただいているわけではないので細かく確認したわけではありませんが、毎年多くの推薦者が招待されていたことから、御指摘のような、安易な推測をもって作業を進めてしまったということでございました。○安倍内閣総理大臣　内閣官房にお伺いをしたところ、私の事務所から依頼をした方においてそうした方がおられたということでございますが、今、名簿が残っておりませんから、それが誰か、どこの方かということについては、確認のしようがございません。○安倍内閣総理大臣　御質問がございましたので確認をしていたところでございますが、これも何回も実は御質問をいただいていることでございますので同じ答えになって恐縮でございますが、同じ質問でございますので同じ答えになってしまうのでございますが……（今井委員「いやいや、同じじゃないですよ」と呼ぶ）いや、今までのこの委員会の中において……（今井委員「いやいや、僕、地元からというのは初めて聞きました」と呼ぶ）いや、ほかでもそうでございます……（今井委員「初めて聞きました」と呼ぶ）いや、それは今井さんはそうでございますが……○安倍内閣総理大臣　お答えいたします。
　大体同じような質問でございますので同じことに、ほとんど同じような質問でございますから同じ答えになるんですが、内閣官房が確認した結果、私の事務所から推薦を行った者で、招待されなかった例もあったものと承知をしておりますが、具体的な人数や、どのような人が招待されなかったかについては、名簿も廃棄されていることから明らかではないということでございます。○安倍内閣総理大臣　日本銀行の総裁については、まさに三本の矢の中で……（本多委員「聞いていませんよ」と呼ぶ）では、済みません、やめます。国会の御承認をいただいたということでございますが、人事については、あくまで一般論として申し上げれば、検察官の任命権は法務大臣又は内閣にあるところでありますが、その任命権は適切に運用されるべきものだと考えております。○安倍内閣総理大臣　答弁する前に、先ほどの答弁を一部ちょっと訂正させていただきたいんですが。
　桜を見る会の前の夕食会について、収支とんとんという答弁をしたんですけれども、これは収支がないということでございますので、訂正をさせていただきます。
　今般の新型コロナウイルスに関連する感染症については、感染の中心は、全世界的に見ても、依然として武漢を含む湖北省中心であるため、感染拡大の防止に万全を期す観点から、当面の間、入国の申請前十四日以内に湖北省の滞在歴がある外国人又は湖北省発行の中国旅券を所持する外国人について、特段の事情がない限り、入管法に基づいてその入国を拒否することとしたところであります。
　他方、新型コロナウイルスの感染拡大の状況は時々刻々と変化をしておりまして、どこの地域を危険地域として考えるべきなのか、政府としても、中国国内の患者等の動向を分析をしているところでありまして、今後、地域が拡大し得ることも含めて、弾力的に措置を考えております。
　いずれにいたしましても、国民の命とそして健康を守ることを最優先に判断していきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　既に厚労大臣から答弁させていただいておりますが、新感染症と、もう既に指定をしております指定感染症の違い、一類、二類との違いについては、もう答弁させていただいたとおりでございまして、これは法定されているところでございます。
　今般の感染症、加藤大臣からも答弁させていただきましたが、それと同時に、今般の感染症は、既に知られている感染症の疾病とその病状又は治療の結果が明らかに異なるものではないことや、感染力の程度が明らかではないことなどから、現時点でこれに指定することは難しいと考えております。○安倍内閣総理大臣　現時点では、先ほどもう既に委員から御紹介をいただいたように、予備費の使用も視野に入れて、さらなる対応策を早急に策定し、至急実行に移すよう、二月一日の対策本部で指示をしたところでございます。
　その後、更に必要になるのではないかということでございますが、もちろん、来年度予算の中にももちろん予備費はあるわけでございますが、その中において、果たして、しかし、それで足りないのかどうか。今の段階ではそこにはまだ至っていない、このように考えておりますが、いずれにいたしましても、どの程度、経済に影響があるかということは注意深く見ていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　それは、悪乗りとかそういうことではなくて、常に、何が必要か、国民の命と健康、あるいは平和な暮らしを守るために何が必要かということは常に検討していくべきであろう、それが憲法との関係性があるかないかとはかかわりなく検討していくべきだろう、こう思うわけでございますが、今回、指定感染症への指定につきましては、通常であれば、ＷＨＯが緊急事態の、ＰＨＥＩＣの宣言を出して後に指定の確定をするわけでございますが、その以前に我々は指定をしているところでございます。そして、ＷＨＯが緊急事態の、ＰＨＥＩＣの宣言を出した後には、この指定日を繰り上げるという判断もしているところでございまして、我々としては、先手先手で現行法制において対応しているということでございます。○安倍内閣総理大臣　御指摘の方は、江津市の支援を受けて、二〇一六年七月に移住し、起業するとともに、三年以上にわたって居住していることから、江津市の起業支援の成功例として演説で紹介したところでございます。
　新しい場所に移り住むことは、それだけでも大きな決断であると思いますが、さらに、三年以上にわたって居住したということは、当然、中途半端な気持ちではできない、このように思いますし、そのきっかけをつくったのは江津市の町ぐるみの支援、起業支援の取組であり、地方創生を進める他の自治体にとっても十分に参考になる、こう考えていたところでございます。
　演説内容については御本人に確認した上で記載をしておりますが、演説に記載した内容以外の事柄については、御指摘の事実関係も含めて、個人的な御事情などプライバシーにかかわるものであり、お答えを差し控えたいと思いますが、一般論として申し上げれば、決意しての移住であっても、長い人生の中で、家族のことなど、さまざまな事情が起こり得るということだと思います。そうだとしても、大きな志を持って移住した過去が否定されるべきではない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　残念ながら、先ほど北村大臣から答弁した状況でございますし、また、今、前原委員が確かに御指摘になったとおりでございます。
　少し説明させていただきますと、基本的に、景気がよくなる局面においては東京圏への人口の流入が進むわけでございまして、他方、非常に景気の悪いときには、それはぐっと落ちてくるのは事実でございます。
　その中において、今回、景気回復期がずっと続いております。景気回復期が続いている中においては、一時的に、確かにそれは……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　転入増ではございますが、転入増が、ある程度横ばいに一時なっていたのは事実でございますし、第一次安倍政権のときは、残念ながら、二〇〇七年でございますが、このときはずっとふえておりまして、このときは十五万五千人であったわけでありますが、そのときがピークでありました。それは、非常に景気もよかったということもあるんですが、そのときよりは抑えられてはおります。
　しかし、残念ながら、この一四年、一五年、一六年という形で、一七年までは大体横ばいで推移して、景気回復局面の中においては横ばいで推移、大体十一万人台だったわけでございますが、一八年、一九年とふえてきたということについて、我々、基本的に若い方々が仕事を求めてくるということと、やはり、大学に入った後、そのまま東京に残るということがあります。
　しかし、一つだけ言わせていただくと、ちょっと最後、ちょっとだけですね、一つだけ言わせていただきますと、これはやはり、地方において、四十七全ての都道府県で有効求人倍率が一倍になったということもあり、ある程度、一時は横ばいであり、ピーク期よりは少ない、こういうことでございまして、今後とも、第二期のまち・ひと・しごと総合戦略ではさらなる取組が必要である、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　いや、こういうふうに委員がやられたので、つい私は人がいいものですから早口になったのでございますが、ゆっくりしゃべれということでございますので、ゆっくりしゃべらせていただきますと、十代後半や二十代の若者が東京圏への転入超過の大半を占めていることを考えれば、就学、就職が東京圏への移動の大きなきっかけとなっているのは事実であります。
　地方に、若者に魅力あふれる働く場、学びの場をつくることが重要でありまして、きらりと光る地方大学づくりを進めるとともに……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　東京から地方へ移住し起業、就業する場合に、最大三百万円支給する制度を更に使いやすくする。あるいは更に、都市に住む皆さんの地方での兼業、副業を促すために、人材のマッチングや移動費の支援を行う新たな制度を創設する。関係人口を拡大し、将来的な移住につなげることで、地方にこそ大きなチャンスがあると考える若者たちの背中を力強く後押しをし、東京一極集中の是正に全力を尽くしていきたい。確かに、なかなか難しい目標ではありますが、しかし、さまざまな政策を総動員をしていきたい。
　先ほど、言いわけがましいという御指摘があったんですが、事実として、景気がいいときには東京に集中する。しかし、今までの、かつての、過去のトレンドから比べれば、私が挙げた年度においては、ずっと景気回復局面の中においてしばらくは横並びであったということと、ピーク時よりはまだ少ないということは申し上げておきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、二〇二〇年度に、いわば東京に入ってくる方々と東京から地方に出ていく方々を逆転させるというのは、これは難しいというのが率直なところでございますが、であるからこそ、それは政策を、今までの政策がだめだったかということではなくて、これを更にパワーアップして力を入れていきたい。
　これはもう御承知のように……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　御承知のように、これはそう簡単なことではないわけでございまして、東京にさまざまな大学が集中している中において、やはり地方にしっかりと、きらりと光る地方大学をつくっていくこと等の、今まで、先ほど申し上げましたような努力を積み重ねることによって、この流れを何とか逆転していきたい、こう考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　これまでも、地方の努力がいわば報われる姿にするという努力を続けてきたところでございますが、その中において、そうしたことも勘案しながら、ただいま総務大臣が答弁しているわけでございますが、今の姿になっているということでございますが、今後も、前原委員が言われたように、いかに地方の努力を生かしていくかということについては常に考えていかなければいけない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　前原委員が言われたことは大変大切だと思っております。
　ですから、安倍政権において地方創生をスタートさせたときに、これはまさに、例えば、地方ならではの特色である農林水産品や観光資源、地場企業の技術力などを生かした地方独自の創意工夫を、一千億円の規模の地方創生交付金などを活用して今全力で後押しをしているところでございまして、先ほどの江津市の例も地方創生交付金等も活用しているわけでございまして、これはまさに地方独自の創意工夫で行っている。
　その際、それも大変大切でありますし、地方が活力を取り戻すということではございますが、根本原因、先ほど申し上げた、いわば、まだ転入になっているのではないか、もうやめろよという厳しいお叱りをいただきました。もちろん、そういう達成できていないということについては、これは深刻に受けとめなければいけないと思いますが、しかし、今養毛剤のお話をされましたが、この景気回復局面の中において、しばらくの間は横ばいであったというのも事実でありました。それは、まさに地方に仕事があるという状況をつくったことも大きかったのではないか。
　ただ同時に、大体多くの理由は、地方に残っていても仕事がないということが大きかったのでございますが、今、正社員の有効求人倍率は地方でも一倍を超えているところもかなり多くありますので、そうした今の状況を生かしながら、かつ、大学に来てそのまま残るということも多いわけでございますから、若年の人たちが地方に残るような努力を更に進めていきたい、このように思っております。○安倍内閣総理大臣　基本的な考え方については、今、萩生田大臣から答弁したとおりでございますが、いわば所得の低い状況でも、毎月最低二千円からの無理のない返還が可能でございますし、また、返還期限猶予制度あるいは減額返還制度等が、この返還期限猶予制度については、平成二十六年度より、猶予の適用期間を五年から十年に延長しております。また、減額返還制度については、二十九年度より、従来からの返還月額二分の一への減額に加えて、三分の一への減額も選択可能としたところでございます。
　こうした形で、既に借りておられる、新しい制度が始まったので、確かにそれは、かつて借りられた方々は、もっと早くできていればよかった、それは当然、そういう気持ちになられると思いますが、こういう制度を活用して支援していきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　今までも、無利子型の奨学金、そして給付型の奨学金等、これを安倍政権において拡大をしてまいりました。
　しかし、新しい制度をスタートすることによって、それまでの制度の中で奨学金また利子を払いながら対応してきた方々に対しましては、先ほど申し上げましたようなそれぞれの仕組みの中で、前原委員が活用しておられたときよりも、それを更に拡充した形で対応しているところでございます。
　これは予算を確保しなければならないということがございますが、今後とも、いわばそうした学業のためにローンを組まれたり、つまり奨学金を返還をしている方々にどのような対応が可能かということについてはよく考えていきたい、このように考えます。○安倍内閣総理大臣　ただいま財務大臣から答弁したとおりでございまして、そういう観点から検討しているということでございます。○安倍内閣総理大臣　経済にどのような影響が出ていくか、注意深く見ております。
　例えば、今回、武漢を中心に、中国の方の、外国人の入国について制限を設けたところでございますが、それによってどのような影響が出るか、製造現場、農業の現場等々についても、今リサーチ等々もしております。
　今後、中国の経済にどのような影響を及ぼすか。ＳＡＲＳのときにも影響が出たわけでございます。そうした影響等もしっかりと見ながら、注意深く対応していきたい。そして、必要があればちゅうちょなく対応していくということでございます。○安倍内閣総理大臣　地方も含めて、さまざまな相談窓口において、公的な相談窓口、あるいは各都道府県に依頼をし、各都道府県の保健所等において順次整備をいただいております。国民の皆様からの相談に対応していただいていると承知をしておりますが、更に具体的には厚労大臣に答弁させたいと思います。○安倍内閣総理大臣　医療体制が脆弱な国に対しては、これまでも、御承知のように、ＷＨＯの枠組みを通じて、専門家の派遣や保健システムの強化のための支援を実施してきたところであります。今回の新型肺炎に関しても、この枠組みを活用して支援を行っているところであります。
　なお、ＷＨＯのテドロス事務局長とは、私自身、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジを推進するため、昨年十二月にワシントン・ポストに共同寄稿しております。この中で、第二次世界大戦後、国家の再建を進める中において、国民皆保険制度と持続的かつ包括的な経済成長を同時に達成した我が国の経験を、世界のモデルとして紹介をしているところでございます。
　また、各国は、ＷＨＯの国際保健規制、ＩＨＲに基づきまして、国際的な公衆衛生上の脅威となり得る全ての事象についてＷＨＯに通告することや、また、特定の加盟国に必要な情報についての当該加盟国への情報提供が求められておりまして、我が国もこの枠組みによりＷＨＯとの間で情報連携を行っています。
　引き続き、関係各国と情報連携を図るとともに、入手した情報に基づき適切な対応を行ってまいりたいと思います。○安倍内閣総理大臣　暮らしと経済においては賃上げ、賃金の上昇が必要である、こういうことでございまして、その結果、この六年間、今世紀に入って最も高い水準の賃上げが続いており、九割の中小企業においても賃上げが実現している、このように認識をしております。○安倍内閣総理大臣　最低賃金の引上げにつきましても、この安倍政権の七年間で努力を重ねてまいりました。経済の実態がよくなる中において、安倍政権発足前の十年間、これは第一次安倍政権も民主党政権時代も自民党政権時代も入っているんですが、十年間で八十六円の引上げにとどまっておりましたが、政権発足後の七年間では、全国加重平均で百五十二円引き上げているということは申し上げておきたいと思います。
　最低賃金額の決定に当たっては、最低賃金法により、働く方の賃金や生計費、企業の支払い能力の地域差などの実情を考慮し、地域別に定めます。そして、生計費を考慮するに当たっては、最低賃金が生活保護を下回らない水準となるよう配慮することとされております。
　具体的な最低賃金額を決定するに際し、生計費としてどのような水準を考慮するかについてはさまざまな御意見があると認識をしておりますが、最低賃金審議会の公労使の議論を踏まえつつ、政府としては、より早期の全国加重平均千円を目指してまいりたいと思います。○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁をさせていただいたように、最低賃金を定める上においては、生活保護を下回らないということで決めさせていただいているところでございます。
　そして、この四年間で、二十四円、二十五円、二十六円、二十七円、こう上げてまいりました。二十七円というのはもちろん過去最高でございますが、これは、政権奪還前は、その前の年は七円だったわけでして、その前の年は六円でございまして、二十円を超えるということはほとんどないわけでございまして、ずっとこの四年間は二十円を超えている。十円、十四円、十六円、十八円、二十四円、二十五円、二十六円、二十七円、こう上げてきているわけでございます。
　もちろん、これは多々ますます弁ずでございますから、我々がそこに書き込めばそういうふうになるということであれば当然いいわけでございますが、しかし、地域ごとの経済指標の差を考慮せずに全国一律の最低賃金とすることは、中小企業を中心として、労働コストが増加をすることにより経営が圧迫され、かえって雇用が失われるおそれもあることなどから、慎重な検討が必要である、こう考えております。
　今年度はどうなったかということでございますが、今年度は、地域ごとの最低賃金額の格差も十六年ぶりに改善をしました。
　引き続き、地域間格差にも配慮しつつ、最低賃金がより早期に全国加重平均千円となることを目指していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　存じ上げております。○安倍内閣総理大臣　個別の事案に対するコメントは差し控えたいと思いますが、いわゆるフリーランスなど雇用によらない働き方は多様であり、さまざまなケースが考えられることから、政府としては、実態をよく整理、把握をしてまいりたいと思います。○安倍内閣総理大臣　現行の労働法制は、基本的に、契約形態にかかわらず、労働者としての実態があれば労働関係法令に基づき保護されることになっていますが、御指摘のようないわゆるフリーランスと呼ばれる働き方は多様であり、労働政策上の保護や競争法による規律についてさまざまな課題があるものと承知をしております。○安倍内閣総理大臣　個別の事例についてはコメントを差し控えたいと思いますが、ただ、今委員がその表に挙げておられるような形になるということは、そういう形でそうした雇用に似た形が広がっていくということは、決して私はいいとは思っていません。
　その上で、いわゆるフリーランスなど雇用によらない働き方の保護のあり方については、多様で柔軟な働き方を後押しする政府としても取り組んでいくべき課題、こう認識をしています。
　引き続き、内閣官房において、関係省庁と連携をして一元的に実態を把握し、整理した上で、全世代型社会保障検討会議の最終報告に向けて検討を進めていく考えでございます。
　いわば、そうした課題について、我々はしっかりと受けとめて、実態を把握していきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁をさせていただいたところでございますが、内閣官房において、関係省庁と連携をしまして、まず一元的に実態を把握したいと思います。そして、それを整理した上で、全世代型社会保障検討会議の最終報告に向けて検討を進めてまいります。○安倍内閣総理大臣　ウイルスについては、今回の新型コロナウイルスの事例でもわかるように、今までとは違う形で出現することもあるわけでございまして、その中において、今までの法令で十分かどうかということは常に検討していく必要があるんだろう、こう思っております。
　迅速に対応するために何が必要かということで、今一つの考え方を御提案されたんだろうと思いますが、これは、足立委員が御指摘のように、まさに国会でお決めになることでございますから、国会において、各会派が連携して御議論をいただきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　現在の新型コロナウイルスへの対策については、足立委員からは少し拡大しているのではないかという御指摘もいただきましたが、現在の法令を駆使して、この水際対策、あるいは、こうした疾病に対して治療等の健康管理に全力を尽くしているところでございますが、今後どういう対応が必要かということについて、政府、与党、野党という新しい御提案でございます。
　政府・与党というのはあるわけでございますが、それにつきましては、今、急に御提案をいただいたところでございますが、そういう事態になって必要とあらばそういうことも議論する。かつて、小泉政権のときに、いわゆる有事法制等々のときに与野党も含めて議論したこともあり、また政府もその中に参加したこともあるという経験もございますので、そういう枠組みが必要なこともあるんだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　憲法についての議論についてはコメントは控えさせていただきたいと思いますが、お尋ねでございますので申し上げますと、例えば、ＰＫＯのときにも憲法違反と言われ、あるいはインド洋での給油活動のときにもそうでございますし、イラクの復興支援のときにも憲法違反、こう言われて、反対されたわけでございます。
　しかし、今度は、まさに、石油資源の九割を依存する中東地域の日本関係船舶の安全の確保のため、六カ月間ぐらい家族の皆さんと別れて、この任務に自衛隊の皆さんは赴くわけであります。
　出航の式典に、私、参りました。そこには御家族の皆さんもおられたし、お子さんたちもたくさんおられました。お子さんに私は、お父さん、離れて寂しいねと言ったら、うんとお子さんが言って、でも、お父さんを私は本当に誇りに思うよと言ったら、大きくうなずいていました。
　残念ながら、そのすぐ横で、自衛隊は違憲というプラカードを持っている。これは、私は本当に残念でありました。そこにいるお子さんたちや御家族がどう思うか。まさにこの事態には、私は、終止符を打たなければならない。自衛隊をしっかりと明記をして、この状況に終止符を打つというのが自由民主党の考え方でございます。
　しっかりと議論が進むことを期待したい、こう思うところでございますが、まさに、隊員諸官の正当性を明文化、明確化することは国防の根幹にかかわることであろう、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　政府としては、今般の新型コロナウイルスに関連した感染症を感染症法上の指定感染症に指定した上で、我が国に入国しようとする者が感染者である場合には入管法の規定により入国を拒否すること、感染が確認できない場合についても、当面の間、入国の申請日前十四日以内に湖北省の滞在歴がある外国人又は湖北省発行の中国旅券を所持する外国人については、特段の事情がない限り、その入国を拒否することなど、水際対策をより一層徹底する取組を進めております。
　そして、御指摘のとおり、国内の感染症例も広がる中、国内の検査体制やそして相談体制の充実、拡大は喫緊の課題であると認識をしております。
　二月一日の対策本部において、私から、全国各地において必要な診察や検査をしっかり受けられるよう、検査体制や医療用品の整備など、地方における医療体制の充実を進めること、そして、厚生労働省において、各地の自治体や関係団体とも連携の上、相談体制を抜本的に拡充するなど、さまざまな不安の声に対応する体制を強化することの二点を指示いたしました。
　また、現在、国立感染症研究所や地方衛生研究所で行っている検査について、民間の検査機関においてもできる体制の構築に向けて取り組んでいます。そして、民間機関との連携も視野に、御指摘をいただきました、大変重要な点だと思いますが、簡易検査キットの開発についても既に着手をしたところであります。
　政府としては、引き続き、対策本部を中心に、情勢は日々刻々と変化をしていきますので、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断し、そして実行していく考えであります。○安倍内閣総理大臣　新型コロナウイルスに関連した感染症については、ＷＨＯが国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態、ＰＨＥＩＣを宣言し、感染が国際的な広がりを見せている中、日本国内の感染防止に政府の総力を挙げる必要があります。
　政府においては、現在、私を本部長として、全閣僚をメンバーとする対策本部を設置し、同本部のもと、政府一丸となって今対応に当たっているところであります。
　このように、内閣総理大臣である私の指揮のもと、目下、内閣危機管理監を始め内閣官房が中心となって省庁横断的な取組を現在行っているところでありますが、今般の事案対応を踏まえつつ、御指摘のとおり、組織を強化していくことは重要な視点であることから、今後、感染症の危機管理体制の不断の見直しを進め、危機管理への対応力を一層高めてまいりたいと考えています。○安倍内閣総理大臣　新型コロナウイルス感染症については、国内の感染例も広がり、多くの国民の皆様も不安に思われていることと思います。
　我が国においては、現在、感染症の流行が認められている状況には決してありませんが、国民の皆様におかれては、風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、お一人お一人がせきエチケットや手洗いなどを励行し、予防に努めていただくことが極めて重要であります。
　武漢市から帰国、入国された方、あるいはこれらの方と接触された方におかれては、せきや発熱等の症状がある場合には、マスクを着用するなどし、速やかに医療機関で受診していただくようにお願いをいたします。
　また、一昨日の対策本部での私の指示を受けて、各地の自治体や関係団体において相談体制を拡充しているところでありまして、その窓口を厚生労働省や官邸のホームページで公開をしておりますので、ぜひ御利用していただきたいと思います。
　政府としては、引き続き、対策本部を中心に、情勢の変化を踏まえながら、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断し実行していく所存でございますし、情報についても的確に適切に、国民の皆様にしっかりとお伝えをしていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　確かに、今、岸田委員が言われたように、岸田外務大臣、そして第二次政権がスタートした当時、なかなか会談も実現しないという状況でありました。そのときも我々は主張すべきことは主張していたところでございますが、隣国であるからにはさまざまな課題がある、課題があるからこそ会談を行いお互いの理解を深めるべきだ、こう主張してまいりました。
　今日の間に私たちが私たちの主張を変えたわけではありません。その中において対話が実現するようになった。お互いにお互いの立場、これは違いを理解するということも含めて、お互いの立場を理解する、その理解は進んできている、こう思います。
　日本と中国は、地域や世界の平和と繁栄にともに大きな責任を有しています。日中両国がこうした責任を果たしていくことが、現在、アジアそして世界の国々から、国際社会からも強く求められています。習近平国家主席の国賓訪問を、その責任を果たすとの意思を内外に明確に示していく機会としたいと考えています。
　同時に、中国との間には、委員御指摘のものも含めてさまざまな懸念が存在をしています。こうした懸案についても、これまで私から首脳会談の際に中国側に累次提示してきているものであります。尖閣、東シナ海の問題、南シナ海の問題、香港の問題、そして新疆ウイグル自治区の問題等でございます。
　懸案があるからこそ話し合う必要があります。引き続き、主張すべきはしっかりと主張し、中国側の前向きな対応を強く促しつつ、日本もそして中国もしっかりとその責任を果たしていくということを明確にする機会としたい、こう考えています。○安倍内閣総理大臣　現在、世界では、ＡＩ、ＩｏＴ、ロボット、そしてビッグデータ、ブロックチェーンなど、新たなデジタル技術が世界経済に第四次産業革命と呼ばれる大きな変革をもたらしています。そのインパクトは今や、経済のみならず、安全保障を始め、社会のあらゆる分野に大きな影響を及ぼします。デジタル化への対応の成否が我が国の将来を決める、それくらいの覚悟で、国際戦略として取り組む必要があると認識をしています。
　とりわけ、５Ｇの登場は、自動運転や遠隔医療などを可能とすることを通じて、人材不足や高齢化など、地域が直面する社会課題の解決に大きく寄与するものであると認識をしています。まさにデジタル時代における経済社会の最も重要な基礎インフラと言ってもいいんだろうと思います。
　５Ｇ、そしてポスト５Ｇ、更にその先を見据えながら、大胆な税制措置や予算によりイノベーションを力強く後押しをし、安全で安心なインフラが安定的に供給されるよう、グローバルな連携のもと、戦略的に取り組んでいきます。
　無人自動運転、フィンテック、遠隔医療や遠隔教育など、デジタル技術を活用した多様なサービスが生まれる中で、従来型の規制、制度をデジタル時代に対応したものへと大胆に改革していくことも必要です。
　さらに、中小・小規模事業者の目線に立てば、直接世界とつながることによって、販路拡大など、デジタル化は大きなチャンス、中小・小規模事業者の皆さんにとっても大きなチャンスであります。
　しかし、一方、オンラインモールでの出店料の一方的引上げなどの問題も指摘をされています。不透明な取引慣行の是正に向けて取り組んでいかなければならない、中小・小規模事業者の皆さんが、この世界でもこうした新たな流れを成長に結びつけることができるようにしなければならないと思っています。
　本年夏までに取りまとめる成長戦略には、党の御意見も、政調会長の御意見もいただきながら、世界のデジタル化の流れを先取りするような具体的な政策を盛り込んでいく考えであります。○安倍内閣総理大臣　成長と分配というテーマでございますが、岸田政調会長が会長を務めておられる宏池会の元祖である池田勇人氏のときに、成長が先か分配が先か、下村・都留論争というのがありました。我々は、そういう論争に終止符を打つ思いで、成長と分配の好循環という話をさせていただいているわけであります。
　三本の矢の政策によって、しっかりと企業が成長していく、デフレから脱却して企業が成長していく、利益を上げる。そして、それをしっかりと、従業員の皆さんに対しては給料を引き上げていく、あるいは人材に投資をしていく、さらには、新たな果実を生み出すための投資に回していく。そのことによって、さらなる需要が、消費が起こり、そして新たな成長が生まれ、新たな果実が生まれる、それをしっかりと均てんをしていく。当然、税収も上がりますから、社会保障の基盤も厚くしていく。それによって安心感を得る中において、さらなる成長が起こっていく。この成長と分配の好循環を回していく、これは回り始めていると我々は考えております。
　まさに、企業においては、六年連続で今世紀最高の水準の賃上げを行っています。成長と分配の好循環は、着実に回り始めているわけであります。
　また、この七年間の取組で、確かに教育、重要であります、待機児童対策に取り組むとともに、幼児教育、保育の無償化を実現し、子育ての負担を軽減し、女性の就業を促進しました。この四月から、真に支援の必要な子供たちへの高等教育の無償化が始まりますし、そして、給付型の奨学金も大幅に拡充をしてきたところであります。
　また、働き方改革に取り組み、同一労働同一賃金の実現を通じて非正規雇用労働者の待遇改善を行うとともに、若年、子育て世帯を含め、さまざまな世帯がそれぞれの暮らし方に応じた住宅を確保できるよう取り組んでまいりました。こうした施策が中間層の厚みを増すことに資すると考えています。
　さらに、全世代型社会保障改革によって、現役世代の負担上昇を抑えながら、全ての世代が安心できる社会保障制度の実現を目指していく考えであります。
　また、第四次産業革命が進む中で、今後も分厚い中間層を維持していくためには、人材への投資が極めて重要であります。ＡＩやビッグデータといったスキルを活用できる人材の育成や、中小企業などの生産性の向上を進めることで、成長と分配の好循環が力強く動き、一人一人が誇りを持って活躍できる日本社会を構築していく考えであります。
　その基盤となるのは、誰もが活躍できる社会なんだろう、こう思っています。令和元年度の就業者数、平均の就業者数でありますが、先般発表された数字においては六千七百二十四万人と、比較できる昭和二十八年以来最高の就業者の数に今なっている。これは、いろいろな方々が働く、活躍できる場ができつつある、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　個性を生かす、あるいは多様性という言葉、多様性こそ、社会が躍動感を持ち、成長していく基盤なんだろうと思います。
　同時に、その中において、分断、対立、あるいは排除があってはならないわけでございまして、委員御指摘のとおり、社会保障改革や経済政策の推進に当たっては、国民の分断を防ぎ、国民の一体感を維持しながら、国民一人一人の個性と多様性が尊重される社会をつくるという考えが重要であると考えております。
　安倍内閣としても、一億総活躍社会の実現を目標として掲げ、女性も男性も、若者もそしてお年寄りも、障害や難病のある方も、さらには、一度失敗した方も、誰もが多様性を認め合う、そして、認め合い、その個性を生かすことができる社会、思う存分その能力を発揮できる社会をつくることを目指しており、委員と同様の考え方に立って政策を進めてきているところでありますが、今後も、全世代型社会保障への改革を始めとする諸施策を実行することで、国民の一体感を維持しながら、全ての人が個性を生かせる社会をつくることが大切だろう。
　これ、私は阻害されているのではないか、取り残されているのではないか、光が当たっていないのではないか、そういう思いを持たれないように、しっかりと誰一人取り残さない社会をつくっていく、ともに成長していく、ともに豊かになっていく社会をつくっていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　確かに、今、岸田委員がおっしゃったように、憲法改正は、国会が発議し、最終的には主権者である国民の皆様が国民投票により決定するものであります。まさに国民の皆様が決める、それが普通の法律とは違う点でありまして、普通の法律であれば衆議院、参議院で過半数をとり、成立していくわけでありますが、憲法改正については、まさに国会が発議し、そして国民投票によって決まるということであります。つまり、その上においては、国民的な理解が不可欠であろう、このように思います。
　その中で、岸田委員が、地方政調会等の場において、憲法改正について積極的に意見交換を行っていただいていることに敬意を表したい、こう思うところでございます。
　本来、憲法改正のあり方については、まさに国会がお決めになることでございまして、総理大臣としてこの場でお答えすることは差し控えたい、こう思いますが、あえて、御質問でございますので、今お答えをさせていただいているところでございます。
　四項目について、確かに、自民党結党のときには九条に焦点を合わせた。しかし、あのときは全面的な改正をしようということでもあったのでございますが、あれから六十年以上の月日が流れました。その中で、この四項目についてのイメージ、たたき台について、党大会で決定をし、国民の皆様にお示しをしているということだ、このように思いますが、先般の選挙の際にも、それは政調会長御承知のように、自民党の公約の中には四項目書いておりますが、まだまだ御理解が不十分なんだろう、このように思います。国民の皆様の理解があってこそ憲法改正というものは可能になっていくんだろう、このように思っております。
　各党において国民的な議論が深まるように、与野党の枠を超えて、深い有意義な議論が進んでいくことを期待しております。○安倍内閣総理大臣　まさに、国民の信頼こそが政策を進めていく力であろうと思います。
　政調会長の岸田委員の御指摘をしっかりと受けとめながら、国民の皆様に説明すべきは真摯に説明し、そして選挙でお約束したことをしっかりと実行していくことによって、皆様方の信頼をかち得ていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　今、委員から進化してきたという御評価をいただいたところでございますが、これは、経済というのは生き物でございます、社会もそうです。日々変化する、年々変化する中でそれに対応していくことは政治の一つの大切な責務であろう、こう思っているところでございます。政治にとって一番大切な責任は何かと言えば、それは、働きたい人が働ける、若い人たちがしっかりと就職できる、夢を持てるという社会なんだろう、こう思うわけでございます。
　その意味におきましては、極めて短い期間で、デフレではないという状況をつくり、名目ＧＤＰは一三％成長しました。そして、過去最高となっております。国民生活に今まさに密接にかかわる雇用でありますが、先週公表されたデータでは、七年間で就業者数は四百四十万人増加をしました。有効求人倍率も、史上初めて全都道府県で一倍を超えて、正社員になりたいという方、正社員の有効求人倍率も、我々の政権奪還前は〇・五一倍だった、二人に一人しか正社員の職がなかった、これが今、一・一三倍になって、全ての皆さんに正社員の仕事があるという真っ当な状況をつくり出すことができた。労働市場がタイトになれば、当然、賃金も上がっていくわけでございますが、六年連続、これは連合の調査でありますが、今世紀に入って最も高い水準の賃上げが行われています。
　こうした成長による果実を生かしながら、約六十五万人分の保育の受皿整備など子育て支援を充実するとともに、長時間労働の是正や同一労働同一賃金といった働き方改革を進めるなど、誰もがその能力を存分に発揮できる一億総活躍社会を目指して真っすぐに進んできたところであります。
　昨年十月には、もう既に委員が御指摘になったように、全世代型社会保障改革の第一歩として幼児教育、保育の無償化が実現をし、この四月には真に支援の必要な子供たちの高等教育の無償化も実現します。
　また、意欲ある女性や高齢者の就業により、生産年齢人口が減少する中においても、厚生年金の支え手は五百万人増加をしました。昨年の財政検証、少子高齢化のもとで悪化するとの一部の臆測を覆した、その臆測に反して、将来の年金給付に係る所得代替率が改善をしました。来年度の年金額も二年連続増額することになります。
　そして、人生百年時代の到来をチャンスと捉え、働き方改革を中心に据えて、年金、医療、介護、社会保障全般にわたる改革を進め、全ての世代が安心できる社会保障制度を構築することで、少子高齢化に真正面から立ち向かっていく考えであります。○安倍内閣総理大臣　全国三百五十八万者の中小・小規模事業者は、オンリーワンの技術やサービスで地域経済を支え、雇用の七割を担う、まさに日本経済の屋台骨と言ってもいいんだろうと思います。全国各地の中小・小規模事業者の皆さんが元気になることなくしてアベノミクスの成功はありません。成長の果実を中小・小規模事業者の皆様に広く行き渡らせるためには、下請取引のさらなる適正化が極めて重要であります。これはまさに実際に現場の声を聞くことが大切でありまして、後藤委員を始め与党の皆さん、我が党の皆さんも、まさに各地域の現場の声を吸収していただいて、この下請取引の適正化について、七年前に十年ぶりの大改正はやってくれてそれはよかったけれども、もっともっと必要だよという声も寄せられました。
　そこで、大改正を行った下請振興基準を更に改正をし、対象を拡大しました。新たに金属産業、化学産業で自主行動計画の策定を求めます。そして、業界ごとの取引慣行に詳しい専門人材を下請Ｇメンに採用し、監視や取締りの強化も進めます。
　昨年は九割近い中小企業で賃上げが実現をしましたが、この流れを更に加速するためにも、生産性の向上を全力で後押ししていきます。三千億円を上回る、ものづくり補助金、ＩＴ導入補助金、持続化補助金により、設備投資やバックオフィス業務などの効率化、販路拡大などを支援をしていきます。
　また、社会保険手続の電子化により負担軽減を進めていきます。これ、社会保険手続、大変だよという方、多いですよね。ですから、そういう声を生かしていきたいと思います。
　さらに、今回、中小企業によるベンチャー企業への投資を後押しする新しい税制措置により、オープンイノベーションを促し、中小・小規模事業者の成長を応援します。
　人口減少に加え、地方において高齢化、過疎化が深刻さを増す中で、地域の経済社会の核となる中小・小規模事業者の重要性はますます大きくなっていると思います。そのさらなる飛躍に向けて、生産性の向上や取引適正化などの支援に、政府一丸となって強い決意を持って進めてまいります。○安倍内閣総理大臣　年金制度については、人生百年時代の到来を見据えながら、働き方の変化を中心に据えて改革を進める必要があります。具体的には、多様な就労への対応、より長期にわたって働くことへの支援、みずからの選択によって高齢期の経済基盤の充実を図ることができるための環境整備を進めていくことが必要であると考えています。
　こうした改革は、人生百年時代の働き方の変化に年金制度がより柔軟に対応できるものとし、そして同時に、支え手をふやすことで制度全体の安定性を高めることを可能とするものであります。
　このため、パートの皆さんへの厚生年金の適用を、中小企業への生産性向上支援、社会保険手続の負担軽減を行いながら、従業員五十人を超える企業まで段階的に拡大をし、自分で選択可能となっている年金受給開始時期の上限について七十五歳に引き上げ、在職老齢年金については働くインセンティブを失わせることのないような見直しを行うこととしています。
　こうした改革を通じて、支え手をふやしながら、令和の時代にふさわしい年金制度を構築していく考えであります。○安倍内閣総理大臣　二〇二二年にはいわゆる団塊の世代が七十五歳以上の高齢者となる中で、現役世代の負担上昇に歯どめをかけることは待ったなしの課題であります。そのため、全世代型社会保障検討会議の中間報告において、七十五歳以上の高齢者であっても一定所得以上の方については、新たに窓口負担割合を二割とすることとしております。今の制度は一割と三割、現役並みの方は三割ということでございます。
　今回の特徴は、働き方改革とともに進めていく改革でございますので、高齢者の方々でも働く場所が確保されやすく、高齢者の方に合った形の働き方も可能になるような、そういう働き方改革も進めていく必要はあるんだろう、こういう中において進めていく改革でありますが、その際、高齢者の方々は、それは病気をお持ちの方もおられます。疾病や生活状況等の実態を踏まえて、具体的な所得基準とともに、長期にわたり頻繁な受診が必要な患者の高齢者の生活等に与える影響を見きわめ、適切な配慮等について検討を行う考えでございます。
　いわば、なるべく高齢者個々の方々の状況をしっかりと勘案しながら対応できる、そういう制度にしなければいけないと思っておりますが、今後、この方向性に基づき具体的な検討を進め、夏までに成案を取りまとめていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　人口減少や少子高齢化の進行によって地域のつながりが弱まる中において、高齢者、子供、障害者など、全ての人々が役割を持ち、支え合いながら自分らしく活躍できる地域共生社会を実現することが重要と考えています。
　このため、政府としては、いわゆる八〇五〇問題など複雑化、複合化した課題を抱える個人や世帯に対して、関係機関が協働して包括的な支援が届くように、市町村における体制の構築を進めています。
　あわせて、人々が住みなれた地域で暮らしていけるように、地域の人々がつながり、互いに気にかけ合う関係性が育まれるような地域の支え合いの体制づくりを現在進めているところでございまして、このような取組は地域の活性化にもつながるものでありまして、今後、更に強化をしていきたいと考えています。○安倍内閣総理大臣　我が国は、長期戦略において、カーボンニュートラルという大きな目標を掲げました。カーボンニュートラルというのは、出ていくＣＯ2と吸収するＣＯ2、まさにそれがイーブンになるということでありますが、その実現は、これまでの延長線上の取組では困難です。非連続的なイノベーションがなければ達成することができない。
　その思いのもとに、今回の革新的環境イノベーション戦略では、ゼロエミッションにとどまることなく、産業革命以来増加を続けてきたＣＯ2を減少へと転じさせる、それがビヨンド・ゼロであります。均衡させるだけではなくて、ＣＯ2を下げていく、減らしていくということでありまして、これは極めて野心的な目標を日本は掲げたということであります。
　しかし、これは決して夢物語ではありません。例えば、人工光合成や、二酸化炭素を吸収するコンクリート、これは、この話をすると、まるで夢物語のようなことを言われるんですが、例えば、このコンクリートというのは既にできています。人工光合成というのは技術的に可能であります。ただ、そのコストが問題であるということでありまして、ＣＯ2を資源化する新しい技術の芽は既に存在をしておりまして、十分に、しっかりとビジネスになっていくという可能性に向かってこれから進んでいかなければいけないわけでありますが、ビヨンド・ゼロへの投資は、気候変動問題の克服を目指す世界において、力強く成長するための大きなチャンスでもあります。
　政府としても、先週、米国、ＥＵなど、Ｇ20の研究機関と手を携えて、ゼロエミッション国際共同研究センターを設立しました。トップには、ノーベル化学賞受賞者の吉野先生に就任をしていただきました。吉野先生からは、高い目標があるほど研究者は頑張れるという言葉をいただいているところでありますが、最初から諦めていては何事も達成することはできないわけであります。
　我々は、この野心的な目標に向かって、まさに国家戦略としてしっかりと前に進んでいきたい、そして、世界の英知を結集して、ビヨンド・ゼロに向けたイノベーションを日本から起こすことで、世界における気候変動問題への対応をリードしていく考えであります。○安倍内閣総理大臣　政府としては、私を本部長とし、全閣僚をメンバーとする対策本部を設置をいたしました。その前に二回、関係閣僚会議を開催したところでございますが、この対策本部設置のもと、武漢市等の滞在歴がある全ての入国者を対象として、症状の有無に関係なく、健康状態をフォローアップする仕組みを導入いたしました。
　また、国内における感染拡大を防止するため、新型コロナウイルスに関連する感染症を、感染症法上の指定感染症に二月一日付で指定をしたところでございます。
　入管法の規定により、我が国に入国しようとする者が感染者である場合には入国を拒否し、さらに、感染が確認できない場合であっても、当面の間、入国の申請前十四日以内に湖北省の滞在歴がある外国人又は湖北省発行の中国旅券を所持する外国人については、特段の事情がない限りその入国を拒否するなど、水際対策をより一層徹底する取組を進めているところであります。
　また、国内の感染例も広がる中、国内の検査体制や相談体制の充実、そして拡大といった蔓延防止対策の強化は喫緊の課題であると認識をしております。
　このような観点から、二月一日の対策本部において、私から、全国各地において必要な診察や検査をしっかり受けられるよう、検査体制や医療用品の整備など、地方における医療体制の充実を進めること、そして厚生労働省において、各地の自治体や関係団体とも連携の上、相談体制を抜本的に拡充するなど、さまざまな不安の声に対応を、体制を強化するの二点を指示したところであります。
　政府としては、引き続き対策本部を中心に、情勢の変化を踏まえながら、何よりも国民の命と健康を守るということを最優先に、やるべきことをちゅうちょなく決断し、実行していく考えであります。○安倍内閣総理大臣　今回の事態につきましては、まさに前例にとらわれない対策が必要だと考えております。
　先ほども申し上げました感染症を、感染症法上の指定感染症とすることを決めたのは、通常であれば、ＷＨＯが、国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態、ＰＨＥＩＣの宣言をした後、その方向を決めるのでございますが、それ以前に我々はその方向を決めたところでございます。
　今般のこの新型コロナウイルスによってどのような経済的な影響があるかないか、しっかりとこれは注視をしていく必要があるだろう、こう思いますし、ＳＡＲＳのときにも、中国経済の成長には影響を与えたわけでございます。
　まずは、とにかくこの感染の拡大を防止をする、国民の命と健康を守ることを最大限、全精力をつぎ込んでいくところでございますが、同時に、観光を含めた地域経済などにも大きな影響をもたらし始めており、こうした影響についても十分に目配りをし、御党の御意見も伺いながら、政府としても万全の対応をとっていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　政府においては、現在、私を本部長とし、全閣僚をメンバーとする対策本部を設置をし、同本部のもと政府一丸となって対応に当たっているところでありますが、このように、内閣総理大臣である私の指揮のもと、目下、内閣危機管理監を始め、内閣官房が中心となって、省庁横断的な取組を行ってきていますが、今般の事案対応を踏まえつつ、感染症の危機管理体制の不断の見直しを進め、危機管理への対応力を一層高めていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　近年の災害の激甚化を考慮しますと、防災・減災、国土強靱化を、まさに委員がおっしゃったように、中長期的な観点から進めることが重要であると考えております。
　このため、一昨年末に、近年の災害から得られた教訓や社会経済情勢の変化等を踏まえ、国土強靱化基本計画を見直し、そして、中長期的な目標や、施策分野ごとのハード、ソフトにわたる推進方針を明らかにしたところであります。
　今後とも、必要に応じて国土強靱化基本計画を充実させながら、必要な予算を確保し、オール・ジャパンで防災・減災、国土強靱化を進め、国家百年の大計として、災害に強いふるさとをつくり上げていきたい。
　確かに、委員がおっしゃったように、例えば、ＴＥＣ―ＦＯＲＣＥが現場に赴くに当たって、これは、各建設会社等々、また地元の建設会社の御協力を得て二十四時間体制で復旧復興に当たってもらうわけでございますが、そういう人的資源、機材等がなければ対応できないのも事実であろう、こう思うわけでございまして、そうしたものを維持できるようにという要望が全国から寄せられているのも、私も十分に承知をしております。まさにオール・ジャパン、国家百年の計で考えていかなければならない、このように思います。○安倍内閣総理大臣　近年、災害が頻発化し、激甚化する中で、大切なことは、行政による公助、これはもとよりでありますが、国民一人一人がみずから取り組む自助、そして地域や企業や学校やボランティアなどがお互いに助け合う共助を組み合わせて、地域全体で防災意識を高め、あらゆる災害、自然災害に備える防災意識社会を構築していくことが大切だと思っています。
　国際的な防災の枠組みである仙台防災枠組でも、さまざまな政策に防災の視点を導入する防災の主流化を進めることが盛り込まれているものと認識をしております。
　一昨年の西日本豪雨では、倉敷市の真備地区のような事例もあった一方で、愛媛県大洲市の三善地区においては、事前に地区防災計画を策定し、防災、避難カードによる避難訓練等を実施していたことが役に立ち、また、住民全員が無事に避難することができたと承知をしております。
　このため、政府では、地域住民がふだんから地域の災害リスクを把握をし、避難計画を立てるなどの地区防災計画を促進するため、アドバイザー派遣等による計画作成支援、学校における防災教育の教材や避難訓練の内容の充実を図るためのモデル事業等を行い、地域防災力の向上を図っているところであります。
　さらに、避難の実効性を確保するため、現在、中央防災会議のもと、避難に関するワーキンググループを設置をし、わかりやすい防災情報の提供を含め、避難対策の強化について検討を行っています。
　引き続き、国民の防災意識を高め、自助、共助、公助の推進を図る取組を充実し、我が国の防災、減災を更に進めていきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　全世代型社会保障改革は、人生百年時代を見据えまして、働き方の変化を中心に据えて、年金、医療、介護、社会保障全般にわたる改革を進めていくものであります。これによって、現役世代の負担の上昇を抑えながら、全ての世代が安心できる全世代型社会保障制度の実現を目指してまいります。
　まず、全世代型社会保障検討会議の中間報告を踏まえまして、この通常国会では、厚生年金の適用拡大等を行う年金制度改革、そして、七十歳までの就業機会確保や、中途採用、経験者採用の促進に向けた雇用制度改革について、所要の法案を提出します。
　また、中間報告における引き続きの検討課題については、夏にまとめる最終報告に向けて検討を進めていきます。
　具体的には、医療について、七十五歳以上の高齢者であっても一定所得以上の方について新たに窓口負担割合を二割とすることや、かかりつけ医機能の強化等を図るため、大病院の受診に定額負担を求める仕組みの拡大について、夏までに成案を取りまとめる考えであります。
　また、労働については、兼業や副業の拡大や、フリーランスなど雇用によらない働き方の保護のあり方について検討をしていきます。
　さらに、少子化対策について、希望出生率一・八の実現を目指して、今年度内を目途に策定を予定している新たな少子化対策大綱において、目標実現に向けた道筋を示し、全世代型社会保障検討会議の最終報告でも柱として位置づけ、御党の御意見もいただきながら、しっかりと議論を進めていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　男性が積極的に育児を行うことは、子育て環境の充実や女性の活躍推進の観点から重要であると考えています。
　このため、男性の育児休業取得率が高い企業の取組内容の見える化や、また、男性育休の取得に積極的な中小企業に対して一人当たり最大七十二万円の支援などを行っているところでありまして、今御紹介いただいた仕組みも含めて、こうした制度自体は、国際社会の中で日本はトップレベルの高い対応をしているところでございますが、実質的にはなかなかとる人が、比率が少ないというのは、職場環境としてそういう雰囲気になかなかなっていないというところもあるんだろうということでございますから、意識を変えていく必要があるんだろう、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　日本は、しっかりと計画を立てて、そしてまさに具体的な積み上げの中でお約束をしてきている、そういう国であるからこそ信頼を得ているのでございますが、この目標については、まさに今世紀後半のできるだけ早い、できるだけ早いといえば、当然、二〇五〇年も視野、五一年にこれはできれば一番いい、こう思っておりますよ。最初から二一〇〇年なんという志の低い思いで我々はこう言っているわけではなくて、できるだけ早い時期に、当然それも視野に入れながらやっていきたい、こう思っております。
　国際社会においては、例えば、それぞれの国がどれぐらいお金を出すということについて、みんなプレッジをしますよね、これは岡本さんもよく御承知のように。このプレッジについて、プレッジをしながら実行に移していないという国も結構あるのは事実であります。日本の場合は、基本的に、プレッジをすれば必ず、それは財務省と調整の上にプレッジをしますから、確実に我々は実行してきているわけでございます。
　もちろん、目標を立てて、まず目標を立てるということは、野心的な目標を立てるということは極めて重要だと思っております。この目標に向かって、しっかりと結果を出すべく全力を尽くしていきたい。そのためにも、非連続なイノベーションが極めて重要だろう、こう思っております。そこで世界をリードしていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　障害者スポーツの国際的な競技大会を我が国で開催することは、障害者のスポーツの振興、さらには障害者に対する国民の理解を深める上で極めて重要だろう、こう思っています。
　聴覚障害者のための大会デフリンピックは、パラリンピックとは別に開催をされており、これを日本に招待するという趣旨については、すばらしいものと考えています。現在、全日本ろうあ連盟が、日本への大会招致に向けて、開催地となる自治体との調整、主催する国内団体の体制の整備などが進められていると承知をしています。
　岡本委員は東京という立場で言っておられるんでしょうけれども、日本全体の中でそういうことが今議論をされているということでございますが、今後、国としてもしっかりとバックアップをしていきたいと思います。政府としても、今後とも、デフリンピックへの国民の関心が一層高まるよう、関係団体としっかりと協力をして進めていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　国民の生命と健康を守ることは、政府の重大な使命でございます。感染の拡大、全力を尽くしていくことによって国民の命と健康をしっかりと守っていきたい、このように決意をしております。○安倍内閣総理大臣　ＩＯＣとの関係については橋本担当大臣から答弁をさせますが、ＷＨＯなどの関係機関と緊密な連携を図りながら、東京オリンピック・パラリンピック大会への影響が及ぶことなく、開催準備が着実に進むように適切に対応してまいります。○安倍内閣総理大臣　その報道は承知しておりません。○安倍内閣総理大臣　承知しておりません。○安倍内閣総理大臣　法務省の人事でございますので、法務大臣から答弁させます。○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたように、この人事においては、法務省の中において決定し、閣議の請議をされ、そして閣議決定したところでございます。○安倍内閣総理大臣　総理大臣としては、先ほど申し上げましたように、法務省において人事を決定するわけでございまして、その法務省の考え方として請議をしているわけでございまして、その中身につきましては先ほど法務大臣からここで答弁をさせていただいたとおりでございまして、我々はその考え方を了としているところでございます。○安倍内閣総理大臣　いわば法制度上できるのかできないのかということと、政策上それをやるのかやらないのか、これは大きな差がございます。
　そこで、お答えをいたしますと、自衛隊による情報収集活動については、ペルシャ湾やホルムズ海峡で行うことは考えていません。
　これは、ホルムズ海峡からペルシャ湾に至る海域において日本関係船舶の航行が集中する分離航路帯は主にイラン、オマーンを含む沿岸国の領海内であり、当該海域における情報収集活動は沿岸国から無害通航に該当しないと主張され得ることや、ペルシャ湾及びホルムズ海峡の情報については関係各国との連携を通じて一定の情報収集が可能であること等を総合的に勘案したものであります。
　他方、現時点において日本関係船舶の防護を要する状況にはありませんが、今後、状況が変化し、日本関係船舶に対する不測の事態がペルシャ湾又はホルムズ海峡で発生した場合の海上警備行動の発令については、事態の発生場所やその状況、さらには沿岸国との関係等、個別具体の状況を踏まえて慎重に判断していくこととしております。
　特に、ペルシャ湾の航路帯は他国の領海内を通過しているものでありまして、海上警備行動の発令は個別具体の状況を踏まえて慎重に判断することになります。
　いずれにいたしましても、ペルシャ湾やホルムズ海峡で行うことは考えていないということでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁をさせていただいたように、情報収集活動については、ペルシャ湾やホルムズ海峡で行うことは考えていないわけでございまして、それ以外の海域で行うことを、海域を指定して行うこととなっております。
　そして、果たして海上警備行動を発令するかしないかということについては、先ほど御説明をさせていただいたとおりでございますが、実態としてはどうかということでございますが、例えばオマーンとの関係においては、オマーンは私たちの取組について理解をし支持をしているところでございますし、また、イランにつきましても、イランも我々が詳細な説明をしたことについて理解を示している、直接説明し、その意図について理解を得ているところでございまして、我々、その関係から、そうした努力の上において、今想定はしていないところでございますが、いずれにせよ、万が一そういう事態になれば、個別具体的に判断していきたい、適切に判断していきたい、慎重に判断していきたいと考えています。○安倍内閣総理大臣　恐らく、玄葉委員が私の席に座っておられたら同じ答弁をされるんだろうと私は思うのでございますが、まさに、その海域、これはオマーンとイランということになるわけでございます。そこで、今、私がどういう答弁をするかということについては、イラン側も当然これは、もちろんオマーンもそうですが、特にイラン側も今、私の答弁ぶりについては耳をそばだてているわけでございます。その意味において御理解をいただきたいということでございますが、いわば、ホルムズ海峡ということになりますと大変個別具体的になるわけでございまして、相手も特定されてくるのでございますが。
　我々といたしましては、先ほど河野大臣から答弁させていただいたように、個別の事態についてその時々に判断をしていきたい。基本的にそれを排除するということではもちろんございません。その上においてそういうお答えとさせていただきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　今、玄葉委員が例として挙げられた中身については詳細にコメントすることは差し控えたいんですが、意図としては、まさに我々はそういう役割を果たさなければならないと考えております。
　その中で、従来からトランプ大統領には直接、核合意に残るよう主張してきたところでございますし、昨年のＧ７のサミットにおいても、何とか米国とイランが対話することはできないかということについて大きな議論となったところでございますが、世の中で言われていることは、トランプ大統領御自身がいわば主導する形で合意ができればうまくいくのではないか、こう言われているわけでございます。
　これ以上はちょっと私も言及することは控えさせていただきたい、こう思うところでございますが、日米関係、いわば緊密な同盟関係でございますし、私とトランプ大統領との関係においても相当突っ込んだ話もできるわけでございます。私がハメネイ最高指導者あるいはロウハニ大統領と会うことも、トランプ大統領からも依頼され、それは了とされているところでございますし、昨年、ロウハニ大統領が十二月に訪日することも、米国も了解をしているところでございます。
　いわば、その中で、日本とアメリカがそういう関係にあるということを前提にイランのロウハニ大統領も訪日をされているということもあり、日本の立場は、まさにこの問題がエスカレートしないように何とか着地点を見出せないか、そういう努力を、大変難しい努力でありますが、重ねていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　国会の御要請の上において、外務大臣、防衛大臣出席の上、国会で審議をしていただきました。これは国民の皆様への説明に資するものであった、こう思っておりますし、また、国会にも報告をさせていただいているところでございます。
　この問題につきましても、この予算委員会等での御議論もあろうかと思います。その際、わかりやすく御説明をさせていただきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　いわば自衛隊を海外に派遣させるということにおいて、当然さまざまな議論を防衛省は省内で行います。その議論を受けて我々も判断をするのでございます。その中においては、もちろんそうした立法についての考え方もあった、こう思いますが、既に防衛大臣また私から答弁している考え方に沿って、今回こういう対応をさせていただいたところでございます。○安倍内閣総理大臣　再生可能エネルギーの最大限の導入は、これは安倍内閣の基本方針であります。既に一定の条件のもとで系統を開放する方針を決定していると承知をしておりますが、詳細については経産大臣から答弁させたいと思います。○安倍内閣総理大臣　まず、九〇年比ということでいえば、これはもう玄葉委員は本当によく御承知の上で質問をされておられるんだろうと思いますが、九〇年代は、イギリスもドイツも、日本の倍ＣＯ2を出していたわけであります。日本は、九〇年代は既に世界のいわば省エネでは最先端にいたのであります。そうしますと、二〇一三年比で考えれば、これで考えれば、ドイツは二〇％以上の削減、イギリスは一六％以上の削減。実は日本の二六％削減というのは最も野心的なものとなるわけでありまして、欧州諸国の削減目標のうち半分ほどは、実は九〇年から一三年までの間に既に実現済みのものでありまして、それを織り込んでいるということになるわけであります。
　パリ協定は二〇一五年に採択されたものでありますが、欧州諸国は、その目標設定に当たり、九〇年から二〇一三年までの過去に削減済みの分も盛り込むことで四〇％という大きな数字となっているわけでありまして。まあ、他国の目標について一々論評はいたしませんが、論評は差し控えますが、パリ協定はまさに今ここから世界を変えていこうという協定であり、我が国が直近の二〇一三年の数字を前提に目標を設定することについて恣意的ではないということは申し上げておきたい、こう思うわけでございますが。
　石炭火力の削減ということについて言えば、これは、温室効果ガス削減に向けて、国内の石炭火力発電について、現行のエネルギー基本計画のもと、高効率化、次世代化を推進しながら、よりクリーンなガス利用へのシフトと非効率石炭のフェードアウトに取り組んでいます。
　次期エネルギー基本計画に向けた検討では、当然こうした取組の成果を踏まえるとともに、環境問題への対応に加えて、経済効率性、エネルギーの安定供給、安全性といった観点を総合的に勘案し、あるべきエネルギーの姿について検討する考えでありまして、その上で、気候変動問題を解決するためには究極的に脱炭素社会を実現することが必要であると、長期戦略に掲げたこの目標の実現はこれまでの延長線上の取組では困難であり、非連続なイノベーションが不可欠であり、このため、ビヨンドゼロという野心的な目標を掲げて、米国、ＥＵなどＧ20の研究機関、世界の英知を結集して、人工光合成を始めとした革新的なイノベーションに挑戦をしていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　交渉がうまくいくかいかないかは静かに交渉できるかにかかっているわけでございまして、従来から政府が説明してきているとおり、日本側は、平和条約の対象は四島の帰属の問題であるとの一貫した立場であり、いずれにせよ、政府としては、領土問題を解決して平和条約を締結するとの基本方針のもと、引き続き粘り強く交渉を行ってまいります。○安倍内閣総理大臣　現在交渉中でございますので、中身についてつまびらかにすることは控えさせていただきたい、こう思うところでございますが、四島は日本が主権を有する島々であるという考え方、法的立場には変わりはないということでございます。○安倍内閣総理大臣　政府として、今回の対応、政府一丸となって全力を尽くしているところでございますが、当然、その対応において発生した公文書については、法令に従ってしっかりと適切に残していくということになると思います。○安倍内閣総理大臣　これは当然法令にのっとって、ルールにのっとって対応するということでございます。○安倍内閣総理大臣　事務所に確認したところ、いずれの年の夕食会についても、ホテル側との合意のもと、一人五千円という価格設定で行われ、会場入り口の受付において、私の事務所の職員が会費を収集し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に、集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたということでございました。領収書はホテルの担当者が金額等を手書きをし、宛名は空欄であったということでございました。○安倍内閣総理大臣　事務所に確認したところ、そういう方式であったと聞いています。○安倍内閣総理大臣　それが、政治資金収支報告書、どうなのかということについては総務大臣から答弁をさせたい、こう思います。
　私の今までの答弁においては、夕食会の会費は参加者の自己負担で支払われており、安倍晋三後援会としての収入、支出は一切ないことから、政治資金収支報告書への記載は必要ないものでございます。
　これの有権解釈は総務省で行っておりますので、総務大臣から答弁させたいと思います。○安倍内閣総理大臣　政治資金収支報告書等の問題については議員はお詳しいのかもしれませんが、しかし、今の解釈は間違いであります。
　それは、いわば後援会に入金があって、そして、損益なりあるいは利益なりが出た場合は当然必要となります。
　例えば、私は地元において新春の会というのをやっておりまして、会費を取ります。これは、後援会にこの会費を入れて、後援会として領収書を出しておりますから、当然これは収支報告書に載せております。これは収支はイコールでございますが、載せております。
　今回においては、これは収支は発生しておりませんが、いわば後援会には入れていないわけでございまして、その場において、ニューオータニならニューオータニの領収書を、渡しているのは私の議員でございますが、これは、ニューオータニの職員立会いのもと渡しているわけでございますし、この領収書につきましては、ニューオータニのきっちりとした領収書に、担当者が手書きで金額を記入し、摘要を記入し、そして、誰が担当者であったか氏名を記入し、これはニューオータニ側のルールである、そして宴会場の領収書を出すルールであるというふうに聞いております。
　そしてそれを、いわば契約主体である、いわばそこに参加した方々に渡しているということでございますから、後援会自体には収支は発生していないということでありまして、その状況においては全く問題ないということにおいて、先ほど、一般論としてではありますが、大臣から答弁したとおりだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　どうぞお座りください。（辻元委員「総理、もう逃げないで。速記とめろ」と呼ぶ）○安倍内閣総理大臣　辻元委員が……（発言する者あり）済みません、今答弁中ですから。答弁中です。
　辻元委員が脱法行為かどうかということで、脱法ということを言われたので、これは極めて重大な発言だと思いますよ。
　脱法と言われたから、いわばそれが脱法かどうか有権解釈をするのは、総務省、総務大臣がまず脱法かどうかということについて、一般論としてどうかということを答弁をさせていただいたわけでございます。
　私は、その上において、果たしてその総務省の見解とどう違うのか、あるいは総務省の見解に合っているのかということを答弁する、その方が当然これはわかりやすいんだろう、こう思うわけでございまして、脱法かどうかについては、一般論としては、当然、有権解釈を行う大臣から答弁する。○安倍内閣総理大臣　ほかのは全部載せているという御発言でございましたが……（辻元委員「さっきそうおっしゃったじゃない、あなたが」と呼ぶ）いやいや。済みません、それはそんなことはございません。例えばという……（発言する者あり）済みません、委員長。○安倍内閣総理大臣　場外の発言も多いので、冷静な議論を。済みません。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　お答えをさせていただきたいと思いますが、私が述べたのは、まさにほかの会合において、それとは違う例を挙げさせていただいたところでございます。
　これは大変わかりやすいことだと思いますが、例えば後援会の人たちが集まって、どこかの食堂なりレストランなりに行って、そこで会費を集めて割り勘で会費を払っていただいたものは、当然これは後援会の収支報告書には載せないわけでございまして、これで完結をしているわけでございます。
　全てのいわば政治的な会合において経費が発生したものを載せるものではありません。まさに後援会に収入があって、後援会としてそれを収入として立てて、その上で後援会が責任を持って支出をし、後援会宛てに領収書が出されたものについては、それは当然、これは報告の義務が出るんだろう、こう思うのでございます。
　また、例えば桜を見る会に関連いたしましても、各参加者が旅費を支払っているわけでございまして、一人八万円等々払っている方もおられます。それは個々に旅行代理店に払っておられるわけでございまして、値段等についてはこちらからお伝えをさせていただいているところでございますが、それはしかし、各個々が払っているから、当然これは記載義務は発生しないということでございます。
　そして、今回の夕食会につきましては、まさに我々が仲介はしているわけでございますが、主体は参加者でございまして、それは当然各人が、例えばホテルに行って、何人かで食事をして、そこで払って、領収書を要求すれば、主体は、そのお客さんが主体となる、これと同じことでございまして、ホテル側が領収書を出し、そして参加者がここでお金を払い、ここで完結をしている場合は収支報告書には載せない、そういう会合はほかにもある、当然、多くの国会議員の方々もそういう会合はあるんだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　先ほど来、何度も同じ答弁をさせていただいておりますが、私の事務所の職員は、夕食会参加者とホテル側との間の参加費のやりとりを仲介したものの、ホテル側との契約の当事者はあくまでも個々の参加者であり、領収書の写し等の提出をホテル側に求めることは困難でございますが、まさに領収書をお渡しをしているわけでございまして、そういう意味におきましては、同じ形式であれば問題ないということであると私は考えております。（辻元委員「ほう」と呼ぶ）
　これを、今委員はほうとかおっしゃっていますが、これについては、私が述べるというよりも、これは有権解釈をするのは総務省でございますから、その意味において、先ほど総務大臣が先にお答えをさせていただいたところでございます。
　ですから、それに対して余りにも興奮をされたので、私は少し驚いたところでございます。○安倍内閣総理大臣　まず、政治資金というお話をされましたが、いわば夕食会については、それは政治資金ではございません。政治資金の寄附をしたわけではないわけでございますから、政治資金ではないということははっきりと申し上げておきたい、こう思うところでございます。
　そして、私の事務所は、いわば当ホテルとの関係において、さまざまな機会にホテルを利用する場合もございますし、私自身もそうであります。政治家としての二十五年の間に培われた責任というのがあるんだろう、こう思うわけでございます。
　さまざまな契約において、契約をした上において、しっかりとお支払いはする、短期間の上にお支払いはする、こういうこともあるわけでございますという意味においてお話をさせていただいた次第でございます。○安倍内閣総理大臣　いわば、商売において一つの考え方として申し上げたわけでありまして、基本的には、八百名の多くが宿泊をしているということであります。そういうことに鑑み、そうした金額になっているということでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど、何回か宿泊者がいなかった回があるかのような指摘をされましたが、それは、たまたま例外として一回あるわけでございまして、二〇一三年以降、毎年、桜を見る会の前日に夕食会を開催していますが、夕食会場については、参加者の利便性の観点から、結果的に、参加者の多くが宿泊するホテルとしていたところであります。
　二〇一五年は、当初、夕食会場であり、かつ、多くの参加者が宿泊することが予定されていたホテルにおいて、事務的な手違いにより夕食会場が確保できないことが判明し、急遽、別のホテルに夕食会場を変更したとの事情があったと聞いております。このため、二〇一五年に限っては、結果として、大多数の参加者の宿泊先が夕食会場と同一ではなくなりましたが、ホテル側との相談を行った結果、提供するサービスの内容や参加者の規模等を勘案し、一人当たり五千円という価格設定になったと承知をしております。
　なお、同夕食会に関しても、参加者が実費を支払っており、安倍晋三後援会としての収入と支出はないということでございます。
　基本的には宿泊者が参加するということであり、その中において、毎回、参加者がそこに宿泊をし、そしてその夕食会に出席をするということであります。しかし、先ほど申し上げましたように、あくまでも事務所は仲介をしたということでございます。○安倍内閣総理大臣　それは、価格についてはホテル側が設定したものでございまして、あとは私たちが推測するしかないのでございますが、それはホテル側が設定したものでございます。○安倍内閣総理大臣　同じ答えは、同じ質問をされているから同じ答えになっているわけでありまして、大変恐縮でございます。
　その上でお答えをさせていただきますと、いわば政治資金規正法上の趣旨にのっとって報告をさせていただいているわけでございまして、参加者は私に寄附したわけではございませんから政治資金ではないわけでございまして、収支はまた発生もしていないわけでございまして、実費を、まさにホテル側が設定した金額を参加者が支払ったということでありまして、ホテル側が、ホテル側の領収書をそこで出しているわけでございます。
　辻元委員がおっしゃっているのは、後援会の開催として後援会にお金を入れて、そして後援会の領収書を出すということであればそうなんでしょうけれども、これはまさに、何回も答弁をさせていただいておりますが、私の事務所が仲介を行い、そしてホテル側が作成した領収書をお渡しをしたわけでございますが、もちろんその場にはホテル側の方も立ち会っているのでございますが、そこで集めた金額をそのままホテル側に渡しているわけでございまして、収支は、また入金も発生をしていないわけでございますから、これは収支報告書に載せないというのは当然のことであろう、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　どういう趣旨で、こう言われたわけでございますが、これはまさに、ホテル側が設定した金額において、それは事務的に事務所で決めたことでございますが、まさにこれは、ホテル側が提示した金額において、事務所が仲介をし、そうした金額にホテル側が設定したわけでございます。そして、その中において、後援会に入金、出金が発生しないという方式をとった形においては、こうすることが適切であるという判断をしたところでございます。
　このことにつきましては何ら違法性がないということは極めて明確ではないか、こう思う次第でございますし、そもそも、五千円につきましても、ほぼ全員が宿泊をしているわけでございますし、ほかの方においても、こうした会でもっと安い額で開催をしておられる方もいるという報道もあるわけでございますが、いずれにせよ、多くの方が宿泊をしているという中において、これはホテル側が設定をしたということでございます。
　さらに、先ほど申し上げましたように、ツアーとして来られる方については、一人八万円ぐらいの額を皆さんお支払いをされているわけでございますが、それはまさに、それぞれ、通知等は後援会の事務所で行っているところでございますが、それは、個々の方々が旅行代理店に支払いをし、そして旅行代理店が領収書を出している、それと基本的には同じ形式なんだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　事務経費は、通常の後援会の会員の方々とのこれは連絡の一環である、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　当然、事務所費として計上させていただいている、このように思います。○安倍内閣総理大臣　領収書については、これは間違いなくニューオータニ側から出しているわけでございます。契約主体は個々の参加者でございまして、これは個々の参加者とニューオータニとの間でのやりとりでございまして、私があえて、これは全く違法性がないものでありますから、あえて後援者から集める必要はない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　ただいま答弁したとおりでございます。
　また、ホテル側の明細書については、ホテルのこれは営業の秘密に当たるということでホテル側から聞いているところでございます。○安倍内閣総理大臣　既に何回も答弁をしているとおりでございまして、この領収書の件についても、前日の夕食会の件についても、今まで何回も答弁しているとおりでございまして、政治資金規正法上は一切問題ない、また公職選挙法上も一切問題ないということで答弁をさせていただいているところでございます。脱法という御指摘も当たらない、このように考えているところでございます。
　いずれにいたしましても、この前日の夕食会につきましても、ホテル側と仲介をした中において、ホテル側が出した金額を、五千円ということで決まったところでございまして、私の事務所の職員が、ホテル側がつくった領収書、これは担当者が名前を記入し、あるいはその日付も記入し、金額も記入している、手書きで記入しているということでございますが、それをお渡しをしているということで間違いはないわけでございます。
　その中において、後援会には収支、支出が発生をしていないという中において、また、主体が参加者であり、そしてホテル側との間の金銭のやりとりであるということから、収支報告書には載せていないということであります。今まで答弁をさせていただいたとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　リアルにとおっしゃったけれども、リアルだから明確にこう申し上げているわけでございまして、これは筋として、まさに主体は、契約の主体は参加者であり、参加者とホテル側との関係において領収書を出しているわけでございますから、私から後援会の方に頼むことではないんだろう、こう思う次第でございます。○安倍内閣総理大臣　まさに、委員は先ほど領収書があろうがあるまいがというお話をされましたが、それはどうなんですか。その領収書について、いわば存否を明らかにしろということなんでしょうか。（辻元委員「そうですよ、あなたがそう言うから」と呼ぶ）ですから、これは間違いなく領収書はあるというふうに申し上げているわけでございまして……（辻元委員「だから持ってきてと言っているの」と呼ぶ）その意味におきまして、この主体は……（発言する者あり）（辻元委員「そこからしゃべるなよ」と呼ぶ）済みません、ちょっと、辻元さん……（辻元委員「ちょっと、麻生さん」と呼ぶ）○安倍内閣総理大臣　その上において……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　辻元委員、私、答弁しておりますから、私に集中していただきたいと思いますが……（辻元委員「私は総理のために言っているんですよ」と呼ぶ）これは、まさに主体は後援者であり、そしてホテル側との契約ということであります。その上で領収書を出しているわけでございますから、私が後援者に指示あるいは依頼をするものではない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　まず全体的なことを私から答弁させていただきまして、詳細については、外務大臣、また厚労大臣、そして法務大臣から答弁させたいと思います。
　新型コロナウイルスによる感染状況について、我が国においては、昨日までに、武漢滞在歴がない患者が二名報告されたところであり、その方々を含め十二名の患者が確認されていますが、今のところ、いずれの方も症状は安定又は回復しています。また、一月二十九日に帰国された方二百六名のうち三名の方がウイルス検査の結果陽性であったことが確認されており、これらの方については、現在、専門の医療機関で入院、治療を受けていただいています。
　政府としては、昨日、私を本部長として全閣僚をメンバーとする対策本部を開催し、私から、武漢市等に滞在歴がある全ての入国者を対象として、症状の有無に関係なく健康状態をフォローアップする仕組みの導入、希望者全員の武漢からの確実な帰国と帰国者の皆さんの健康管理、事態の推移を十分に注視しつつ、これまでの発想にとらわれない柔軟かつ機動的な対策などについて、関係省庁が連携して万全の対応を行うよう指示を行ったところであります。
　感染者に対する入院措置や公費による適切な医療等を可能とするため、二十八日、新型コロナウイルスに関する感染症を感染症法上の指定感染症に指定し、当初二月七日から施行予定であったところでありますが、本日ＷＨＯが国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態、ＰＨＥＩＣを宣言したことを受けて、これを短縮し、二月一日、あすより施行することといたしました。これにより、我が国に入国しようとする者が感染症である場合には入国を拒否いたします。また、感染者であることが確認できない場合であっても入国管理を強化するべく、その運用について速やかに検討します。
　さらに、今回のチャーター機による退避については、運賃を政府が負担する方向で検討します。
　武漢の在留邦人の方々の帰国のため、チャーター機を派遣し、二十九日には二百六名、三十日には二百十名が帰国されています。また、現時点、在留邦人を乗せたチャーター機が我が国に向かっているところであります。
　帰国された方々については、ウイルス検査の実施も含め、お一人お一人の健康状態をしっかりと確認させていただいているところであります。
　政府としては、引き続き、対策本部を中心に、情勢変化を踏まえながら、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断し、実行していく考えであります。○安倍内閣総理大臣　先般、一月十九日に記念レセプションを行ったところでございますが、日米安保改定から、署名からですね、ちょうど六十年が経過したところでございます。六十年前、この日米安保の改定を行った際には、戦争に巻き込まれるのではないかという批判が渦巻き、国会は十重二十重にデモ隊に取り囲まれたのであります。
　しかし、この日米安保というのは、旧安保条約と比べれば、五条に、米国のまさに日本防衛義務を課しているわけであります。そして、地位協定等々、まさに、旧安保と比べて明らかに対等な条約となった、このように言えるのではないか、このように思っております。五条、六条という形で、いわば、同じ義務ではありませんが、義務の均衡もとれた形になってきたところでございます。
　そして、安倍政権誕生後、平和安全法制によって、この同盟は助け合うことができる同盟になったところであります。助け合うことのできる同盟は、よりきずなを強くする、これは当然のことであろう、このように思います。昨年、一昨年も、日本の自衛隊が、米国の艦船、航空機の防護任務にも当たっているわけであります。米国もこのことを高く評価しているわけでございます。今や、日本の外交、安全保障の礎となっているんだろう、こう思います。
　さらには、世界の中でこの日米同盟を生かしていく、そういう時代になってきているんだろう、こう思います。
　自由で開かれたインド太平洋を実現する、これは日本、我々が提唱した観念でございますが、まさに米国も、この観念の上に、インド太平洋軍と名称を改め、ＦＯＩＰとして、日米が、この考え方を有する同志国とともに、インド太平洋の自由で開かれた平和と安定を実現していきたい、こう思っています。
　同じ考え方を持つ、例えばインド、豪州あるいはＡＳＥＡＮの国々、そしてまたＥＵ、もちろんこのＥＵの中のフランスやイギリスも、まあ、イギリスはいよいよ離脱ということになりますが、しかし、イギリスも含めてこの地域において共同訓練等も実施をしているところでございまして、こうした意味において、更にこの日米同盟を地域とそして世界の平和と安定のために生かしていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　公文書管理については、政府として、平成三十年七月に公文書管理の適正化に係る総合的な施策を決定し、決定した全ての施策について、これまで着実に実行に移しているところであります。
　他方、今般、桜を見る会に関連し、内閣府において、行政文書の保管や廃棄における不適切な取扱いや、国会に提出した資料について、文書の趣旨を正しく伝えるためとはいえ、記載の一部を消去する不適切な対応があったことはまことに遺憾であります。
　今後、独立公文書管理監を中心とした各府省におけるチェックの強化など、政府を挙げて公文書管理のさらなる徹底方策について検討していく予定であります。○安倍内閣総理大臣　それでは、お答えをいたしたいと思います。
　確かに、長年の慣行の中で行われ、そして基準が曖昧であったことから人数が膨れ上がっていったということについては反省しなければならない、こう考えておりますが、一万人が一万八千人になったということでございますが、地元関係者は今委員がおっしゃったように八百人でございますので、その八千人ふえたということとは違うんだろう、こう思うところでございます。
　それと、今御質問でございますが、私の事務所が参加申込みを受け取ったものの推薦を行わなかったことについては、名簿等の資料が一切保存されていないことから、これは明らかではないということでございました。○安倍内閣総理大臣　先ほど委員が指摘をされた、招待されなかったかどうかということについては、内閣官房が確認した結果、私の事務所から推薦を行った者で、招待されなかった例もあったものと承知をしております。ただ、先ほど私が答弁させていただいたように、私の事務所ではそれは確認はできていないということでございます。それは今まで答弁してきているとおりでございます。
　それと、この夕食会の価格設定については、出席者の大多数が当該ホテルの宿泊者であるという事情を踏まえて、会場費も含めて、八百人規模、一人当たり五千円とすることでホテル側が設定したものであり、ホテル側において当該価格設定どおりのサービスが提供されたものと承知をしております。
　そして、夕食会の費用につきましては、ホテル側との合意に基づき、会場入り口の受付において、ホテル側職員の立会いのもと、私の事務所の職員が一人五千円を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、そして、受け付け終了後に、集金した全ての現金をその場でホテル側に手渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたものとしているわけでございます。
　そして、今委員が例として挙げられた、下関で開催をしております私の後援会主催の新年互礼会というものについては、これは後援会が主催をし、後援会が領収書を出し、そして後援会に入金をして、そして支出があるということでございますから、当然それは収支報告書に書く義務がございます。
　一方、今申し上げました前日の夕食会につきましては、ホテル側が領収書を出し、参加者がそれに対する支払いを行う、その際、いわばお手伝いをする形で私の秘書がそれを手渡しはしてはおりますが、ホテル側の立会いのもとに行われておりますので、いわば主催者ということについては、これは後援会ではなくて、それぞれのその参加者本人とホテルとの関係においてこのお金の支払いと集金がなされているということでございますので、違いは明確ではないか、このように思います。○安倍内閣総理大臣　前の日の夕食会についても、主催は後援会でございますが、契約の主体は、いわばそれぞれの個人が支払いを行っている。これは今までも申し上げてきたとおりでございまして、例えば、何十人かである会合を開くということについて、例えばレストランなり旅館なりで行う場合に、それぞれ参加者が個々で支払うのとこれは同じことでございまして、そのアレンジの中において、先ほど申し上げましたように、ホテル側から五千円だということが、ホテル側からそういう提案があったということでございます。○安倍内閣総理大臣　これは法的には明確なんですが、夕食会の費用については、ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が一人五千円を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に、集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたものであり、御質問のホテルとの契約主体は参加者個人になるものと認識をしております。○安倍内閣総理大臣　ただいまの、今の御下問でございますが、ホテル側に確認したところ、宴会場の領収書については、担当者が手書きで書く、そして、担当者の名前を入れて、金額と日付、摘要について手書きで書くということでございました。これはホテル側と確認をしております。そして、宴会場における領収書についてはそういう対応をしている、こういうことでございました。
　そして、私自身が実物を見たかといえば、私自身は実物は見ておりませんが、既にインターネット等においてそういうものが提示をされているというふうに承知を、インターネット等についてそれを表示している方がおられるということを私は承知をしております。○安倍内閣総理大臣　領収書につきましては、今申し上げましたように、ホテル側に確認したところ、間違いなくこれは手書きで書いていて、私の立ち会った事務所の職員も、全員にそれは配っているということでございました。私から御説明させていただくべきことはそれが全てであろう、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　武漢から日本に帰国をされた方々だと思います。
　昨日、対策本部を開催しましたが、その前に二回、閣僚会議を開催しまして、また、我々、直ちに在留邦人の日本への帰国のためのオペレーションを始めたわけでございます。
　そのために武漢に大使館から人を入れなければいけないということで、飛行機も電車も、残念ながら武漢に電車でも行くことができない中において、千数百キロ離れているところについて、それも、当初はなかなか許可が得られない中において、既に車で出発をしてもらいました。許可が得られなければその前で車内で待つということも勘案しながら、中国側から了解がその後得られたのでございますが、それは既に先に出させていただいたところでございまして、大使館の皆様は本当に昼夜分かたず頑張っていただいたと思います。
　そういう中において、いわば、いろいろなところに点在している方に集まっていただくというオペレーションもなかなか大変なオペレーションであったんですが、と同時に、中国側に対しても、茂木大臣と王毅外相が、恐らく世界の中では最も早く外相会談を行うことができたのではないかと思いますが、外相会談を行った結果、チャーター便としては、認められたのは日本とアメリカだけでありまして、二便目を飛ばすことができたのは日本だけでございます。もちろん、二便目、三便目も飛ばしているところでございます。
　ただ、法にのっとって我々も対応しなければならないわけでございまして、先ほど厚労大臣から既に答弁をさせていただきましたが、搭乗する前に御説明もさせていただきました。残念ながらお二人の方が、検査すること等について拒否をされた方がおられましたが、その後、検査するということについては応じていただいたところでございますが、基本的には、お願いをさせていただき、ほとんどの方が指定した場所に今滞在をしていただいているということでございます。
　例えば、お子さんであるとか、お子さんがお一人の場合等々もあり、そういう方は自宅に帰ることを希望されている方もおられたと伺っておりますが、基本的には、ほとんどの方々が、我々が指定した場所に宿泊を今していただいている、御協力をいただいているということでございます。○安倍内閣総理大臣　もちろん、危機感は委員と共有をしているわけであります。まさに、我々の使命は、国民の命と健康を守り抜いていくことであります。その中で、現状に対する情報の収集とその上における分析で現状をしっかりと把握をしながら、法令にのっとって、やるべき対策を全てやっていきたい。また、これは、確かに、こうした新しいウイルスでありますから、どのような変化をしていくか、今までの前例だけにとらわれることなく対応していきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　お答えをいたします。
　これは、御指摘の、朝食会……（奥野（総）委員「いや、じゃなくて、マールアラーゴで」と呼ぶ）マールアラーゴについては、その報道にあるような事実はございません。○安倍内閣総理大臣　今までの御質問の中で御紹介をさせていただいているところでございますが、全米商工会議所、米日経済協議会共催で行われたものでございまして、米側のビジネス界から十八名が出席をし、日本側からも同じぐらいの人数が出席をしたため、全体では四十名ぐらいの大きな朝食会でありました。
　この朝食会では日米関係のさらなる強化に向けて意見交換を行ったところでございますが、その際、やりとりの中で、日本が今さまざまな改革を行う中において、いわば観光立国として成功をおさめつつあるという話もさせていただいたのではないかと思いますが、今ちょっと、大体、今思い出しながら言っているところでございますから正確性は欠くかもしれませんが、その中で、私からは、二〇一六年十二月にＩＲ推進法が国会を通過し、公布、施行されたこと等を紹介したということでございます。○安倍内閣総理大臣　その会議においては、これは、いわば外には出さないということを前提にこの会食で会話を重ねておりますので、やりとりの詳細は控えさせていただきたい、このように思いますが、私が発言した中身については今御紹介をさせていただいたとおりでございますが、参加者の中にはカジノ経営者が含まれており、統合型リゾート施設は観光立国を目指す日本にとって有益である点、また、ＩＲに対する社会的懸念等の課題の解決に貢献していきたいなどの発言があったということでありますが、ＩＲについて要請や要求は一切なかったということでございます。○安倍内閣総理大臣　まず、その前に、大統領が就任する前の私とトランプ大統領とのトランプ・タワーでの会談の実現についてでありますが、これは、アデルソン氏が間に入ったということは全く事実と違うことでございまして。
　大統領就任前のトランプ大統領との会談は、トランプ大統領の当選直後に私からトランプ大統領にお祝いの電話をかけた際に、ペルーのＡＰＥＣに行く途中に、給油で米国のどこでもあなたがいる近くに寄るから会談をしないかと申し入れたわけでございまして、そうしたらその場で直ちにトランプ大統領が、それはいいよという話でございまして。電話首脳会談というのは結構何人も一緒に聞くわけでございますが、普通、大抵、じゃ、ちょっと考えさせてくれということが大体、スタッフ同士で協議しようということに大体なるんですが、いきなりオーケーということであって、まだ大統領職につく前だったということかもしれませんが、我々も大変驚いたわけでございまして、そういう形で決まったということでございます。
　これは、日米首脳会談と日本におけるＩＲの推進とは全く別の話でございます。
　また、先ほどの、米国商工会議所等々との会話について、どういう順番だったかということについては、今確たることは申し上げることはできないのでございますが、いずれにせよ、話の中身については先ほど御紹介させていただいた話の中身でございまして、まさに先方の発言というのは、統合型リゾート施設は観光立国を目指す日本にとって有益である点、そしてまた、ＩＲに対する社会的懸念等の課題の解決に貢献していきたい等の発言があったわけでございますが、ＩＲについて、いわゆる要請とか要求というものはなかったということでございます。○安倍内閣総理大臣　ＩＲは、再三答弁をさせていただいているんですが、カジノだけではなくて、国際会議場や展示場や大規模な宿泊施設を併設し、家族で楽しめる……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　家族で楽しめるエンターテインメント施設として観光先進国の実現を後押しするものと考えております。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ＩＲは……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　もちろん、ＩＲは、カジノだけではなくて、国際会議場、展示場や大規模な宿泊施設を併設し、家族で楽しめるエンターテインメント施設として観光先進国の実現を後押しするものと考えております。
　もとより、ＩＲの推進に当たっては国民的な理解が大変重要であり、今月発足した高い独立性を有するカジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて、丁寧に進めたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　いわばさまざまな投資を呼び込むということの中において、カジノの面積を限定する中において、今言った施設だけでは、これはそうした投資が推進しない中において、もちろんそういう投資もありますよ、既に。しかし、海外の例を見れば、例えばシンガポールにおいては、それが大きな成果を得たのは事実であります。
　シンガポールにおいても相当な議論がなされたわけであります。国父と言われるリー・クアンユー元首相は、これは強い反対を持っていたわけでございますが、リー・シェンロン首相との対話の中において、観光における国際競争力を維持する、多くの外国人の観光客あるいは大きな会議、展示を招聘する上においてはそれが必要であると最終的な判断をされた、こういうことであろうというふうに認識をしております。○安倍内閣総理大臣　私は二〇一四年にシンガポールにおいてＩＲを視察をしましたが、それに先立つ二〇一〇年に超党派の議員連盟が発足して、ＩＲに関する本格的な議論は既に始まっておりました。また、二〇一三年にはＩＲ推進法が国会に提案されていたものと承知をしておりまして、私が言ったことから始まったということではないということは申し上げておきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　先般、日韓首脳会談を行った際にも、文在寅大統領に私から直接強く申入れを行っているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルスによる感染状況について、我が国においては、昨日までに武漢滞在歴がない患者が二名報告されたところであり、その方々を含め十二名の患者が確認されていますが、今のところ、いずれの方も症状は安定又は回復しております。
　また、一月二十九日に帰国された方二百六名のうち三名の方が、ウイルス検査の結果、陽性だったことが確認されており、これらの方については、現在、専門の医療機関で入院、治療を受けていただいているところであります。
　また、本日、新型コロナウイルスに関連した感染症について、ＷＨＯが、国際的に懸念される公衆衛生上の緊急事態、ＰＨＥＩＣを宣言しました。
　政府としては、本日昼、私を本部長とし、全閣僚をメンバーとする対策本部を開催し、私から、今月二十八日に新型コロナウイルスに関する感染症を感染症法上の指定感染症に指定し、当初二月七日から施行予定であったところ、ＰＨＥＩＣ宣言を受けてこれを短縮し、二月一日より施行することとしました。これにより、我が国に入国しようとする者が感染者である場合には入国を拒否することになりますが、感染が確認できない場合であっても入国管理を強化すべく、その運用について速やかに検討することなどについて関係省庁が連携して万全の対応を行うよう指示を行ったところであります。
　また、湖北省を除く中国全土に対する感染症危機情報を、不要不急の渡航の自粛を求めるレベル二に引き上げることとしました。
　武漢の在留邦人の方々の帰国のためのチャーター機を派遣し、二十九日には二百六名、三十日には二百十名が帰国されています。また、本日には百四十九名の方が帰国されました。帰国された方々については、ウイルス検査の実施も含め、お一人お一人の健康状態をしっかりと確認させていただいています。
　政府としては、引き続き、対策本部を中心に、情勢変化を踏まえながら、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断し、実行していく決意であります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この後、詳しくは厚労大臣から答弁させますが、今まさに委員がおっしゃったように、事態について我々もしっかりと情報を発信しながら、国民の皆様にも事態に対して的確に正しく対応していただくことが望ましいんだろうと、こう思います。
　感染症に係る情報提供、周知については、国民の皆様に対し、感染症に関する基本的な知識やその発生状況、感染症の予防策や治療法などを分かりやすく提供していくことが重要であります。そして、今回のような事態が発生した際には、省庁の垣根を越えて、あらゆる手段を用いて情報の集約、分析を迅速に行い、国民の皆様に的確に提供するとともに、何よりも国民の命と健康を守ることを最優先に、やるべき対策をちゅうちょなく決断し、実行していくことが政府としての基本方針でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般の新型コロナウイルス感染症への対応は、まずは感染の拡大防止、在留邦人の方の帰国が最優先ではありますが、観光等への影響についてもよく見極めた上で、事態の進展に応じ、必要があれば予備費の使用も検討したいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは今までお答えをさせていただいているところでございますが、私の事務所の職員が会費を受け取り、ホテル側に手渡したわけでありますが、この正確な枚数、金額は不明ではありますが、一人当たり五千円でありまして、これ八百人規模であったということでありまして、大体それぐらいの人数であったんだろうと、そして先方には約四百万円であったものと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　あと、まず、事務所の方でホテル側とやり取りをした際に、宴会場におけるこうした領収書のやり取りについては、基本的に、宴会場で行った場合には手書きで書く、そして日付あるいは摘要、そして担当者、これキャッシャーということになっているらしいんですが、担当者の名前を手書きで書き入れるということになっているということでございますので、これはニューオータニにおいてはそういう対応をしているということでございまして、間違いないわけでございます。
　そこで、受付を担当した私の事務所の職員によれば、領収書はカーボンコピー仕様で領収書番号が記載されていたほか、担当者の名前が手書きされていたということでございますが、私の事務所の職員は夕食会参加者とホテル側との間の参加費のやり取りを仲介したものの、ホテル側との契約の当事者はあくまでも個々の参加者であり、領収書の写し等の提出をホテル側に求めることは困難であると認識をしております。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この会の、夕食会の主催はこれは後援会でございますが、しかし、契約の当事者は誰かといえば、これはホテル側と契約の当事者はあくまでも個々の参加者でございます。我々はそれを、それは……（発言する者あり）であるからこそ、であるからこそ、これは収支報告書にこれは記入する必要がないという判断をしているわけでございます。これは収支と、収入と支出が一致しているということだけではなくて、これは当事者がまさに個々の参加者であるということによって、これは記入をしていないということであります。
　ですから、まさに法的な立場としては契約の当事者はあくまでも個々の参加者であり、領収書の写し等の提出をホテル側に求めることは困難であると、このように認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　社会保障費は適正化をしておりますが、社会保障費全体では伸びていることは石橋委員御承知のとおりだろうと思います。
　令和元年度補正予算案における防衛費の計上については、財政法第二十九条を始めとする我が国の予算制度に従い、当初予算成立後も刻々と変化する安全保障環境や自然災害への対応等のため緊要性のある経費を計上しているものであり、適正なものと考えておりまして、財政法及び財政民主主義の趣旨を逸脱はしていないと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、今委員から御指摘のあった、軟弱地盤に係るこの建設の難易度、あるいは建設が果たして可能かどうかということでございますが、普天間飛行場代替施設建設事業に係る具体的な設計等については、現在、沖縄防衛局において、有識者の知見も得つつしっかりと検討が行われていると承知をしています。
　その上で、住宅や学校で囲まれ、世界で最も危険と言われる普天間飛行場が固定化され、危険なまま置き去りにされることは絶対に避けなければならないわけでありまして、これは地元の皆様との共通認識であると思います。
　日米同盟の抑止力の維持と普天間飛行場の危険性の除去を考え合わせたとき、辺野古移設が唯一の解決手段であり、解決策であり、この方針に基づいて着実に工事を進めていくことこそが普天間飛行場の一日も早い全面返還を実現し、その危険性を除去するものにつながるものと考えています。
　これからも地元の皆様との会話、対話を積み重ね、御理解を得る努力を続けていく考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、矢田委員から言われた様々な問題点、あるいは課題、そしてまた附帯決議をしっかりと受け止めて、赤羽担当大臣の下で厳正に、そして透明性を持って、国民の皆様からも理解をいただけるような厳正な手続の中において判断をしていかれるものと期待をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　天然資源に乏しい我が国にとって、イノベーションを生み出す科学技術の振興は国力の源泉だと私ども考えています。第四次産業革命の大きな変化の時代にあって、近年その重要性はますます増しており、昨年度の官民合わせた科学技術研究費は二十兆円近くで、これは過去最高となっています。さらに、政府としても、今年度の科学技術関係予算には前年度四千億円を上回る予算を計上するなど、科学技術分野への投資を大きく拡充をしているところでございます。
　そしてまた、若い研究者の皆さんが将来に夢や希望を持って飛び込んでいける、研究の道に飛び込んでいけるものにしなければならないと、このようにも考えているわけでございまして、先日、若手研究者に対する新しい政策パッケージを決定したところでございます。
　他方、我が国では、少子高齢化が進む中において、海外の需要をしっかりと取り込むことも必要であり、インバウンド政策の重要性もどんどん大きくなっていると、こう考えている中において、このＩＲは、カジノだけではなくて、国際会議場や展示場や大規模な宿泊施設を併設をし、家族で楽しめるエンターテインメント施設として観光先進国の実現を後押しするものと考えているところでございまして、我々は、このＩＲについてはそうした御理解をいただきながら進めていきたいと思っておりますが、これは決して科学技術への振興を阻害するものではないと、この科学技術の振興についてはしっかりと取り組んでいきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　選択的夫婦別氏制度の導入については、我が国の家族の在り方に深く関わる事柄であり、国民の間に様々な意見があるのも事実でございまして、平成二十九年の内閣府による世論調査の結果においては、夫婦別氏反対が二九・三％、夫婦別氏容認が四二・五％、そして通称名のみ容認が二四・四％ということになっている、分からないが三・八％であります。
　引き続き、国民各層の意見を幅広く聞くとともに、国会における議論の動向を注視しながら、慎重に対応を検討してまいりたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　公文書管理の適正化について、政府としては、平成三十年七月の閣僚会議で総合的な施策を決定し、公文書に関するコンプライアンス意識の改革を促す取組を含め、決定した全ての施策についてこれまで着実に実行に移しているところです。
　他方で、委員御指摘のとおり、今般発覚した行政文書の保管や廃棄における不適切な取扱いも踏まえ、ルールの策定のみならず、独立公文書管理監を中心とした各府省におけるチェック機能の強化など、政府を挙げて公文書管理の更なる徹底方策について検討していく予定であります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国立美術館そして博物館が所蔵する美術品の情報を多言語で海外に発信することは、我が国が誇る文化的魅力への理解を深めるとともに、訪日外国人旅行者の増加にもつながる重要な取組であると思います。
　このため、政府としては、収蔵作品データベースを多言語化、多言語で公開するとともに、訪日外国人向けポータルサイト等との連携を図ることによって海外から容易に情報収集ができる環境を目指すこととしております。
　今後とも、関係省庁が緊密に連携をしながら、我が国の美術品に関し、海外に向けた戦略的な発信に取り組んでまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　水際対策については、厚労大臣、また法務大臣から答弁をさせていただいたところでございますが、しっかりとやっていきたいと思っています。
　指定感染症に指定することで、入管法に基づき、新型コロナウイルス感染症の患者の上陸を拒否することが可能となりました。水際対策の一層の強化を図ることができるものと認識をしておりますが、また、患者であることが確認できない場合であっても、入管法第五条第一項第十四号に規定する、日本国の利益又は公安を害する行為を行うおそれがあると認めるに足りる相当の理由がある者として上陸を拒否し得ることから、拒否し得ることから、現行法でも対応は可能であろうと……○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このように思っておりますので、引き続き、政府一丸となって新型コロナウイルスの感染拡大の防止等に向けて万全の対策を取ってまいりたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　副大臣の任命に当たっては、それぞれの専門性やこれまでの経験、そして調整能力、発信力などを総合的に勘案し、任命をしてきたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現職の国会議員が逮捕、起訴されたことは誠に遺憾であり、重く受け止めているところでございます。
　現在捜査中の刑事事件に関する事柄であることから、詳細なコメントは差し控えたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど加藤大臣、そして茂木大臣から答弁させていただいたんですが、二名の方がウイルス検査を拒否されたと。大変残念なことではありますが、第一便を出した段階においては、大変な状況の中で中国側と交渉して、何とか便を出させてくれと、そして何とか適時向こうを出発させてもらいたいという交渉をしながら、限られた人数の中で、そして集まった方々に説明をしながらということでございまして、我々は御説明をさせていただいたわけでございますし、国内に帰った後も相当長時間にわたって説得をさせて、御本人のためですよということを説得をさせていただいたんですが、法的な拘束力はないということで残念ながらこういう結果になりましたが、第二便以降については、もっと明確にお一人お一人確認を取っているということでございまして、ここなかなか、人権の問題もございましてちょっと踏み込めないところもございますが、二便以降はかなり確かな形で確認を取っているということでございます。
　その結果、先ほど加藤大臣からも御説明をさせていただきましたが、昨日帰国された方二百六名のうち三名の方がウイルス検査の結果陽性であったことが確認されたところであります。ウイルス検査の結果陽性であった三名の方については、今後、専門の医療機関で入院治療を受けていただくことになるということでございます。
　政府としては、感染拡大が進んでいることを踏まえまして、これまで関係閣僚会議を二度開催し、私から、水際対策の一層の徹底、サーベイランス強化のための検査体制の整備、国民の皆様に対する迅速かつ的確な情報提供、そして日本人渡航者、滞在者の安全確保などについて、関係省庁が連携して万全の対応を行うように指示をしてきたところであります。
　また、感染者に対する入院措置や公費による適切な医療等を可能とするため、二十八日に新型コロナウイルスに関する感染症を感染症法上の指定感染症に指定をしたところであります。
　さらに、武漢市を含む湖北省全域の感染症危険情報レベルを三に引き上げ、渡航中止を促すとともに、武漢の在留邦人の方々の帰国のためのチャーター機を派遣をしました。二十九日には二百六名が帰国、本日午前中に二百十名が帰国されることとなっております。これらは、先ほど御説明をさせていただきましたが、帰国された方々については、ウイルス検査、先ほどの体制でしっかりとしていきたいと、こう思っております。
　また、御指摘の観光や経済への影響については、まずは感染の拡大防止、在留邦人の方の帰国が最優先ではありますが、訪日外国人のうち多くを中国人が占めているところではございますが、今般の新型コロナウイルス感染症により団体旅行が中止されるなどしており、観光を始め経済への影響についても今後よく見極めていきたいと、こう考えております。
　まだ今の段階で、もちろん観光業には影響が出るわけでございますが、もちろん経済的な影響というのはよく注視していく必要がありますが、基本は国民の命とそして健康を守ることを最優先に、やるべきことはちゅうちょなく決断をしていきたいと、こう考えております。
　本日、感染拡大防止に万全を期すために、私を本部長として全閣僚をメンバーとする対策本部会合を開催することとしておりまして、今後は、この本部を中心に、政府一丸となって新型コロナウイルスの感染拡大の防止に全力を尽くしていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　人口減少や少子高齢化が進んでいる中において独り暮らしの世帯が増えて地域のつながりも弱まる中において、失業や病気など、様々なきっかけによって社会的に孤立した状況に陥る可能性というのは十分にあるわけでございます。特に、ずっと会社で働いておりますと、それを引退した後、世間的なつながりが弱くなり、かつまた病気になって、それがさらに孤立になっていくということもあるわけでありまして、政府としては、こうした社会的孤立に至る背景となった、複雑化、複合化した課題を一つ一つ解決をしていくことが重要と考えています。
　こうした個人や世帯に必要な支援が届くように、包括的な支援体制の構築など、地域共生社会の実現に向けた取組を進めています。
　委員御指摘の実態把握については、更に取組を進めるための重要なプロセスと考えております。厚生労働大臣を中心にしっかりと検討させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　全世代型社会保障の実現には全ての世代の生活基盤の安定が大変重要でありまして、とりわけ、今委員が御指摘になった、誰もが幾つになっても安心できる、安心して生活できる住宅の確保は生活基盤の中核を成すものだと考えています。こうした観点から、公営住宅等の供給や、平成二十九年十月から開始をした新たな住宅セーフティーネット制度の推進に取り組んできたところであります。
　また、離職等により経済的に困窮し、住まいの支援が必要な方に対し、一定期間、シェルターなど宿泊場所や衣食の提供等を行うなど、これまでも関係省庁が連携して精力的に取り組んできているところでございますが、この夏に取りまとめる全世代型社会保障検討会議の最終報告に向けて、今委員の御指摘の点、御党の御指摘の点についてよくお伺いをしながら議論を進めてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　中東地域の平和と安定は、世界のまさに安定、平和、繁栄に直結をしていると言ってもいいんだろうと思います。また、日本はエネルギー、これ世界のエネルギー源の供給源となっているわけでありますが、日本にとっては石油の輸入量の九割が中東地域から日本に入ってくるわけでありまして、日本関係船舶の安全な航行は日本にとって死活的に重要であります。
　政府の今般の取組は、中東地域における平和と安定及び日本関係船舶の安全の確保のために、我が国独自の取組として、まず更なる外交努力をする、そして航行安全対策を徹底していく、さらには情報収集態勢の強化のための自衛隊の活用、政府一体となった総合的な施策を関係省庁が連携して実施をするものであります。
　中東地域においては、現在、確かに緊張は高まっていますが、日本関係船舶の防護の実施を直ちに要する状況ではないと判断しています。一方、政府としては、こうした緊張の高まりを踏まえて、日本関係船舶の安全確保に必要な情報収集態勢を強化することが一層必要になったと考えています。
　こうした状況において、各国の軍が中東地域において艦船、航空機などを活用した航行の安全確保の取組を強化していること等を踏まえまして、我が国から中東地域までの距離、またこの地域における活動実績及び情報収集に際して行う各国部隊、機関との連携の重要性を勘案をしまして、自衛隊による情報収集活動が必要であると、こう判断したところであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かに、今先生が御指摘になったように、今般実施する情報収集活動については防衛省の所掌事務の範囲内で実施が可能でありまして、しかし、政府一体となった総合的な施策を関係省庁が連携して実施するということに加えまして、自衛隊を海外に派遣することの重要性や、国会を始め国民の皆様に対する説明責任の明確化のために閣議決定を行ったところでございますが、この際、公明党からいただいた御意見も踏まえて判断をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそも、ある安全保障上の事態に政府としてはどのような対応をするかということについては、まず外交努力を最大限これは重ねていく、そして他省庁の施策等も十分に検討した上で自衛隊の活動の必要性を判断するものであります。その際、法律上様々な自衛隊の活動が規定されている中で、防衛省設置法上の調査及び研究に基づく活動を行うかについては、いかなる地域においていかなる活動を実施するのか、それらが防衛省の所掌事務の遂行に必要な範囲であるのかを慎重に検討することとなります。
　このように、御指摘の、同様の事態が発生した場合の自衛隊の活動については、政府全体の施策を総合的に勘案しつつ適切に対応していきたいと。つまり、我々は総合的に判断をしていく、その中で慎重に、自衛隊を出す以上ですね、慎重に判断をしていく、その中で所掌事務の範囲内かどうかということも含めてしっかりと検討した上で今回は判断したということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これを一般化するということは毛頭あり得ないということでございまして、言わば、先ほど申し上げましたように、所掌事務の範囲内であるかということと様々な政策との総合的な勘案の中において判断をするということでございます。慎重に判断をするということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　中東地域の平和と安定がいかに重要であるかということについては、先ほどお話をさせていただきました。
　そのために何をすべきか。まず、米国とイランとの緊張関係を緩和していくことが大切であろうと思います。と同時に、いわゆる中東和平、イスラエルとパレスチナとの関係においてでそうであります。日本としては、それぞれ外交努力を重ねております。イランと同時にアラブ諸国とも日本は伝統的に友好関係を持っております。そして、米国とは同盟関係であります。その中で、いかに事態がエスカレーションしないように日本として果たすべき役割を進めていきたい。言わば、核合意について米国が離脱を表明した後、イランが言わば核合意に反する行動を取らないように抑制を促していく必要もあるんだろうと。
　その中で、昨年、私自身、イランを訪問いたしまして、ハメネイ最高指導者、そしてロウハニ大統領と会談をし、そして、十二月にはロウハニ大統領が日本を訪日をしたわけでございます。ロウハニ大統領が日本を訪日する上において、日本と米国が同盟関係にある、私とトランプ大統領の信頼関係があるということを踏まえてロウハニ大統領は日本を訪問し、そして彼の考え方を述べているということでございまして、そうした意味において、これ以上エスカレーションしないような努力をしてまいりました。
　先般も、サウジアラビア、ＵＡＥ、そしてオマーンを訪問いたしまして、自衛隊の部隊を派遣することに対しての理解を得ると同時に、更なるエスカレーションを避けるために協力、連携をしていこうということを確認をしたところでございますが、今後ともそうした努力を重ねていきたい、また、いわゆる中東和平についても日本ならではの貢献をしていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　異次元の災害が相次いでいる中において、三か年緊急対策を策定するなど、国土強靱化、国民の命と財産を守るために抜本的に強化していく、災害に屈しない国土づくりを進めているところであります。
　それに加えまして、昨年の台風十五号、十九号などの被害を踏まえて、河道掘削や堤防強化などの水害対策を中心に更に国土強靱化の取組をパワーアップさせ、平成元年度補正予算案では一兆円を超える予算を確保いたしました。これらの予算を活用するとともに、防災・減災をソフト面から進めるための法案を今国会に提出するなど、ハード、ソフトを組み合わせた対策を総動員できる体制を整えてまいります。
　その上で、令和三年度以降もですね、以降も必要な予算を確保し、オールジャパンで防災・減災、国土強靱化を進め、国家百年の大計として災害に強いふるさとづくりを進めてまいりたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　気候変動の問題は、まさに世界全体で取り組んでいかなければいけないグローバルな課題であろうと思います。そこで、とりわけ、今、矢倉議員が御指摘になられたように、世界第一位の温室効果ガス排出国である中国と第二位の排出国である米国の参画が極めて重要なんだろうと、こう考えています。
　それぞれの国の考え方にこれは違いはありますが、対立を強調するのではなく、共通点を見出すのが日本のアプローチでございまして、昨年のＧ20のサミットにおきましては、この気候問題では欧州と米国が厳しく対立をしたのでございますが、環境と成長の好循環というコンセプトを提唱し、Ｇ20の研究機関など世界の英知を結集し、イノベーションを起こしていくべきといった点で、米国、中国を含めた二十か国全体で合意を得ることができたわけでございます。具体的な気候変動対策について二十か国全体の合意を得ることができたのは、杭州のＧ20以来三年ぶりのことであります。こうした中で、昨日、米国の研究機関も参加をし、ゼロエミッション国際研究センターを設立をしました。今後とも、あらゆる機会を通じて、米国、中国などへ働きかけを行っていきたい。
　パリ協定に対するアメリカのトランプ大統領の姿勢について、イタリアにおけるサミットにおいても、私も中心的にトランプ大統領に働きかけを行いました。ずっと長時間にわたって話をしたんですが、トランプ大統領も耳を傾けてはいたんですが、残念ながら姿勢を変えるには至らなかった。今後とも働きかけを続けていきたいと思いますし、そして、四月の習近平主席の国賓訪問というのは、まさに日本と中国が負っている地域や世界に対する大きな責任を果たすという意思を示していく機会でございますから、こうした地球規模的な課題について中国も責任を果たすという決意を、意思を示していくことになることを期待しているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本年は、二〇三〇年までのＳＤＧｓ実現に向けた行動の十年のスタートに当たる年であります。次世代の若者や女性のエンパワーメントは日本のＳＤＧｓモデルの三本柱の一つでありまして、かかる観点から、御紹介のあった公明党のユーストークミーティングの活動は有意義であると考えています。
　ＳＤＧｓを着実に推進していくためには、ＳＤＧｓの達成度を的確に把握をし、そして進捗状況を国内外に適切な形で公表するなど、進捗評価体制の充実と透明性の向上を図ることが重要と考えています。
　ＳＤＧｓが目指す誰一人取り残さない社会を実現していく上において、地方自治体、民間企業、ＮＧＯといった様々な担い手がそれぞれの地域や立場において垣根を越えて連携をしていくことがとても大切なんだろうと、こう思っています。
　政府としては、あらゆるステークホルダーの取組を後押しをして、オールジャパンでＳＤＧｓの実現に向けて力強く進めていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　音喜多駿委員の御質問にお答えをいたします。
　まさに私はそのとおりだと考えています。我が国は従来より、国際保健課題への対応に当たっては、地理的空白を生じさせないべきであると考えております。この立場をこれまでもＷＨＯで一貫して主張してきているわけでございますし、安倍政権においてはしっかりと主張を続けております。
　今回の新型コロナウイルスをこれ以上の感染を防止する観点から、この地域が一体となって万全の対策を可及的速やかに講じる必要があるわけでありまして、まさにこれは、政治的な立場においてこの地域は排除するということを行っては、その地域全体を含めた言わば健康維持、感染の防止は難しいわけでありますから、我が国の立場を引き続きＷＨＯにおいてしっかりと主張していきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　公文書管理の適正化について、政府としては、平成三十年七月の閣僚会議で総合的な施策を決定をし、そして、文書管理の電子化を始めとして、決定した全ての施策についてこれまで着実に実行に移してきたところであります。
　他方で、今般発覚した行政文書の保管や廃棄における不適正な取扱いを踏まえまして、独立公文書管理監を中心とした各府省におけるチェックの強化など、政府を挙げて公文書管理の更なる徹底方策について検討していく予定でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ブロックチェーンを入れるかどうかというのは技術的な問題でございますので、担当大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　公文書管理は、各行政機関がその諸活動についての説明責任を全うすることを目的として行われるものであります。各行政機関の所管業務は多岐にこれ、事実わたっておりますので、多岐にわたっていることから、廃棄や保存といった行政文書の管理は、所管業務に知見と責任を負う立場にある個々の行政機関が負うことが基本と考えております。
　他方で、行政機関による公文書管理が適切になされるように、現行の制度において国立公文書館の専門的知見を活用する枠組みが盛り込まれておりまして、今後もこのような枠組みの活用を図っていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　憲法改正に向けた大変力強い御提案をいただいたと、このように思いますし、建設的な議論を呼びかけておられますことに敬意を表したいと思います。この公文書管理の憲法での位置付けにおきましては、是非、国会また各会派で御議論いただきたい、憲法審査会の場でも積極的な御議論をいただきたいと、こう思うところでございます。
　その上で、政府としては、公文書管理は、主権者である国民への説明責任を果たすことを通じ、国民主権の理念にのっとった国政運営を実質的なものとするために必要不可欠であるとともに、国立公文書館は、こうした目的を果たす上で、歴史資料として重要な公文書の利用、保存などの重要な機能を担う存在であると考えているところでございます。
　このような認識の下、今後とも、令和八年度に開館予定である新たな国立公文書館の建設や、公文書管理を担う専門人材、アーキビストの育成など、国立公文書館がその機能を最大限発揮するための取組を推進してまいりたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かに、働き方改革を進めていく上においても、あるいは育休、子育てと両立できる制度を進めていく上においても、中小企業やそうしたフリーランスの方々、有期雇用労働者は育児休業の取得率が低い状況にある。重点的な支援が、こういう皆さんに対する、こうした皆さんに対する重点的な支援が必要であると考えております。
　このため、中小企業については代替要員の確保等を助成金により支援するとともに、有期雇用労働者については平成二十九年より育児休業の要件を緩和したところであります。また、個人事業主のうち労働者に類似した働き方をする方についても、働き方の多様化を踏まえつつ、育児、介護等との両立の観点から今検討を進めてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　労働移動の円滑を、円滑化を図っていくためには、解雇規制の在り方のみに焦点を当てるのではなくて、中途採用に関する環境整備も含めて総合的に取り組んでいくことが重要と我々は考えています。
　このため、これまでも政府としては、働く方の希望に応じた就労環境を実現するため、リカレント教育の充実や、企業の採用、報酬制度の見直しの促進などを行っており、今後は大企業に中途採用比率の開示を求めていくための法制化を進めていきます。
　なお、解雇規制の緩和については、多くの労働者が賃金によって生計を立てていること等を踏まえまして、労使間で十分に議論が尽くされるべき問題と考えています。こうした観点から、解雇無効時の金銭救済制度については、金銭を支払えば自由に解雇できるとの事前型の制度を導入しないことを前提に、労働者保護等の観点から検討を進めているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　セーフティーネットは極めて重要であろうと思います。そのために、人生において様々なリスクがある、そういうときにしっかりと支えられることが可能な社会をつくらなければいけない。リスクとは、例えば病気やけがをしたとき、あるいは失業する、こうした人生で生じ得る様々なリスクに対し、所得や資産、家族の状況、さらには難病などの特に配慮すべき事情があるかどうかといった各人が直面する様々な事情をできる限り踏まえた上で、自助、共助、公助を適切に組み合わせて対応していくことを基本的な考えとしています。
　このような我が国の社会保障制度の基本理念に照らせば、我が国は、全ての個人に対して最低限の所得保障を無条件に与えるといういわゆるベーシックインカム制度については慎重な検討が必要と考えております。
　我々は、それぞれのリスクに対して、確かにこの人生においては、残念ながら病気になる、あるいは経済の状況が悪くて失業する、様々な出来事があるんだろうと、こう思うところでございますが、それには、それぞれの制度で、またそれぞれの人の事情をよく勘案しながら対応しているということであります。
　また、この給付付き税額控除については、制度を導入している国において所得の把握や多額の過誤、不正受給といった問題が発生していることから、実務面などを中心とした慎重な検討が必要と考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨年の台風十五号、十九号等のこの一連の災害については、私自身、被災現場を視察をしまして、自然災害の猛威を改めて実感をしたところであります。
　被災地においては、被災自治体により応急仮設住宅が提供されて、そして被災者の多様なニーズを踏まえた住まいの確保が着実に行われていると承知をしています。
　その一方で、災害復旧など、被害の実態が明らかになるにつれて顕在化するなりわいの再建に向けた課題にしっかりと対応していく必要があるんだろうと。このなりわいの再建ができなければ、地域において頑張っていこうというこの気持ちも湧いてこないわけであります。一連の災害によりもたらされた甚大な被害に対し、政府としては、昨年取りまとめた対策パッケージに基づき、被災地の復旧復興に向けた取組を全力で進めているところであります。
　その上で、令和元年度補正予算案では、自然災害からの復旧復興の加速化として約六千九百億円を確保したところでありまして、災害復旧事業や災害廃棄物の処理等を迅速に進めていきます。
　引き続き、被災地の皆さんの住まい、生活、そしてなりわいを一日も早く取り戻すことができるよう、被災地の復旧復興に全力を尽くしてまいりたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大臣から答弁をさせていただいたんですが、もちろん気持ちとしては我々も直ちにということを考えているわけでございます。
　そこで、言わば入院された方々の費用等について、予算措置としては、前倒して私たちは予算措置としては対応するということでございますが、強制的に入院させることができるかどうかというこの強制性についての考え方において、法制局がこれは審査をする、憲法との関係で審査をする中においてはこれだけの日数が必要だというのが法制局の見解であり、そういう判断をしたところでございますが、しかし、できる限り我々は、その中においても入院をしていただくように促すなど、できる限りのことをしていきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、ＮＳＣの立ち上げから長く局長として大きな成果を上げてきていただいたことに感謝をしておりますし、信頼もしておりました。
　その中で、恐らく谷内前局長は、いかにこの日ロの交渉が難しいものであるかということを説明しようということだったんだろうと思っております。守秘義務の範囲内で、当然、谷内前局長もそのことは熟知しておられますから、その中で分かりやすく説明しようという努力であったのだろうと、こう思いますが、現時点において、我々のこの交渉の状況等については、ただいま茂木大臣から答弁したとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現職ではございませんので、現職ではないという中において御発言をされたと、もちろん守秘義務の範囲内で御発言されたと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　元島民の皆様も相当お年を重ねておられるわけでございまして、元島民の皆様がお元気なうちに領土問題を解決をして平和条約を締結をしなければならないと、こう決意をしております。
　私とプーチン大統領は、次の世代に先送りすることなく、私たちの手でこの問題を解決をする、この決意を共有しているところでございますので、必ずこれを成し遂げたいと、こう決意、固く決意をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、元島民の皆様の平均年齢、八十五歳を超えておられる。首脳同士の交渉は解決には不可欠でございます。その観点から、第二次大戦終結七十五周年の記念式典に際し、この十分な時間を取って日ロ首脳会談ができるか否かという観点も含めて、引き続きこの記念式典への出席を検討していく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の父の世代も、何とか自分たちの世代でこの問題を解決をしたい、そう固く決意をし、そして外務大臣を長く務めていたものでございますから、当時は、日ソの平和条約の締結、領土問題の解決をライフワークとしていたところでございまして、ゴルバチョフ当時の大統領が来日する前年に、このソビエトとの間で、ゴルバチョフ大統領に対して、是非日本に来てもらえないかと。四月頃来日すると、桜の咲く頃に来日をするという約束をゴルバチョフ大統領はされたわけでございますが、そして、実際に四月に来られまして、ただ、そのときはもう父の状況は相当悪かったのでありますが、言わば力を振り絞って議長公邸に参りましてゴルバチョフ大統領と話をし、何とかこの問題を解決してもらいたいと。ゴルバチョフ大統領は約束を果たしましたよという話をされたわけでございまして、その一か月後に父は他界をしたのでございますが、何とか次は私たちの世代でこの問題を解決をしたいと、こう固く決意をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　プーチン大統領が来日をされ、そして私の地元長門で会談を行った際には、元島民の皆様の手紙をプーチン大統領にお渡しをいたしまして、プーチン大統領は私の目の前でそれを読まれたところでございます。
　元島民の鈴木咲子さんが書かれた手紙には、何とか自分はかつてのふるさとで朝を迎えたいという話をしておられました。このビザなし交流で行っても、当時は船に戻って泊まらなければいけなかった、あるいは日帰りをしなければいけなかったということであったわけでございますが、そして、かつてはですね、かつては島民の皆さんが四島におられて、ロシアの人たちが入ってきた当初はですね、当初は非常に交流があって、一緒に仲よく交流もしたこともあった。そのときの写真もあったわけでございまして、その写真もお見せをいたしまして、言わばこれは両国がこの問題で角を突き合わせるのではなくて、何とか共に理解を進めながら、この領土問題の解決という方向に向かって歩むことができないかということをお話をさせていただき、プーチン大統領も大きくうなずいていたところでございますが、それが新しいアプローチの原点でございまして、その中において、元島民の皆様の墓参箇所等々も含めて、飛行機による、航空機による墓参も実現をいたしました。箇所も増えました。
　こういう形でしっかりと前に進めながら、四島の経済活動等々で、島民の皆様の御理解もいただきながら、何とかこの目的果たしたいと、元島民の皆様のお元気な間に平和条約を締結をしたい、領土問題を解決をして平和条約を締結をしたいと、このように決意をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この同会については、長年の慣行の中で行われてきたところではありますが、招待基準が曖昧であり、様々な分野や地域で頑張っている方々を幅広く招待しようとしてきたことの積み重ねで結果として招待者数が膨れ上がり、予算と支出の乖離も拡大してしまった実態があるわけでございまして、これらのことは大いに反省しなければならないと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今まで既にこの委員会においてもお話、答弁をさせていただいたとおりでございます。
　今、田村委員がずっと挙げられたことでございますが、言わば内閣府からの要請において事務所の方で広く参加者を募ったということでございます。また、開門につきましては、言わば混雑等の関係から、まとまって来られる方々については早く入っていただくということは、私の後援会だけではなくて、多くの方々に対してそういう対応をしているということは申し上げたとおりでございまして、八時半の開門以前には五千名近くの方々が入られたこともあるわけでございますが、そういうことについて申し上げているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、私物化というふうにおっしゃられたので、そうではないということは申し上げておきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　桜を見る会の招待者については、提出された推薦者につき、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているところであり、当該文書自体においては、希望すれば出席できるかのような誤解を与える記述があった点については不適切な内容であったと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員が御指摘になった公職選挙法の違反ではないか等々については、既に委員会を通じてそうではないということをお答えをさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはもう今まで繰り返し答弁をさせていただいていることでございますから、同じ質問でございますので同じお答えになるということでございますが、桜を見る会の招待者は、提出された推薦者につき、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているところであり、実施主体はそして国であります。国は公職選挙法上の寄附禁止の主体には該当しないことから、同法に抵触するものではないと認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この件につきましても、今まで既に何回か御質問いただいておりまして、同じ御質問でございますので同じ答えになってしまうのでございますが、桜を見る会の個々の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を控えさせていただいているところであります。
　一方、一般論として申し上げれば、桜を見る会が企業や個人の違法、不当な活動に利用されることは決して容認できないものと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　繰り返しになりますが、桜を見る会の個々の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を控えさせている、控えさせていただいているところでございます。
　その御当人がどういう発言をされているかということにかかわらず、我々は、個人情報に関する情報であるため、今お答えをしたようなことで回答を控えさせていただいているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども申し上げたように、一般論として申し上げれば、桜を見る会が企業や個人の違法、不当な活動に利用されることは決して容認できないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私自身、御存じだったというのは、私自身はそのことについてはつまびらかに承知はしておりませんが、また、私自身は山口氏と一対一のような形でお会いしたことはなく、個人的な関係は一切ございませんし、山口氏もそのような発言をされていると、このように記憶をしております。また、山口氏はテレビにおいて、鳩山政権のときにも招待をいただいたと、こう述べておられると。で、鳩山事務所は、事務所の文書も書類も含めて処分をしているので分からないというふうにお答えをされたと聞いておりますが。
　いずれにいたしましても、先ほど申し上げましたように、個人、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を差し控えさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　同じ御質問でございますので同じ答弁になって大変恐縮でございますが、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を控えさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、今申し上げましたように、御本人がどのような発言をされているかということはですね、にはかかわらず、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を控えさせていただいているところでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども申し上げておりますように、御本人がどのような発言をされているかにかかわらず、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を控えさせていただいているところでございます。
　また、一方、一般論として申し上げれば、桜を見る会が企業や個人の違法、不当な活動に利用されることは決して容認できないということでございまして、これは、そうしたことがもしあったとすれば、それは容認できないということを申し上げているところでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　桜を見る会の個々の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を控えさせている、いただいているところでございます。
　一般論として申し上げれば、桜を見る会が企業や個人の違法、不当な活動に利用されることは決して容認できないものでありますし、もし私が主催する会においてそういう行為がなされたとすれば、それは決して容認できるものではないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の調査については、これ五年も前の話でございまして、名簿も保存されていない中においては個々の招待者について今から調べることは困難でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　長い慣行の中で増え続けたのでございますが、第二次安倍政権が発足してこの七年間の間に増えたということは、我々も反省しなければならないと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　桜を見る会のこの招待者については、提出された推薦者につき、最終的には内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているところであります。
　私の事務所の一存で招待者を増やすことは困難と考えておりますが、なお、私が総裁選への出馬を最終的に決断をし、その旨を表明したのは平成三十年の八月でありまして、同年四月の桜を見る会の段階では総裁選への出馬については全くの白紙であったということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど答弁したとおりでございますが、これは私からも、また私の事務所からも推薦する場合もございますし、これ、党本部において推薦する場合もあるんだろうと、このように思っております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、決定したのは、事務方に確認したんですが、決定したときはいつかというふうに言われたんですが、それは、これは分からないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは全く違います。
　まず、私が地方議員を大切にしているというのは、それは事実でございまして、その上で申し上げると、先ほど萩生田大臣が答弁をさせていただいたように、自民党のこの研修の日程は決まって、もう前年度から決まっておりました。その中で、どの日にするかということは、これは打合せをしながら決めていくところでございますが、その中で、桜を見る会でございますので、日にちがある程度限られて土日しかないと。私の日程はかなりもう詰まっておりますので、その中でその日に決まったということだろうと、こう思うところでございまして、また、自民党の総裁選挙に勝つというのはそう簡単なことではないところでもございまして、その御指摘は全く当たらないということは申し上げておきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、総理・総裁を務めるということがいかに過酷かということは御紹介いただいたとおりでございまして、外交日程もあり、別にその外交日程をこなして、この中において党の総裁としての立場もございます。次の年に統一地方選挙を控えている中において、要望に応えていくというのは、これは党総裁の義務でもあるだろうと、こう思うわけでございます。
　しかし、その中で、当然党総裁としての義務を果たしていかなければいけない。それは、それは土日というのは普通、これはゆっくりしたいですよ、普通はですね。しかし、その中でもやはり党総裁としての職務として責任を果たさなきゃいけないという思いでそういう対応をしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私がいたときには、そういうアナウンスは聞いたことございませんし、一々そういう党の主催の会の、どのような対応、事務をしているかということも承知をしておりませんし、この招待状がなくて参加できるという話も、私も今、田村委員からお伺いするまで聞いたことがなかったわけでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども申し上げましたように、私どもで推薦する場合もあるし、あるいはまた党で推薦する場合もあると、党においてそういう御判断をする場合もあるんだろうと思います。
　まさに、前の年に既に、先ほど萩生田大臣が御答弁をさせていただいたように、研修会は決まっていたと、こういうことではないかと、こう思うわけでございます。そして、その中で、限られた日にちの中でこちらも決定するわけでございますから、全体の日程を勘案しながら、また党とも相談しながらその日に決まったと、こういうことではないかと、こう思う次第でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、私はこれは存じ上げておりません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、今、大西さんが答弁したのはそれではないと思いますよ。
　言わば、言わばですね、趣旨にふさわしい方を募ってくださいという意味で書いているということでありまして、それは大西さんがこの紙を出した主体ではもちろんなくて、参議院の、参議院の側に、参議院自民党、もちろん私も自民党総裁ですが、参議院自民党で出したものでありますから、参議院自民党にこの趣旨についてこれ聞かなければ分からないわけでありますが、そこから聞いてきたところによるとということで先ほど大西さんが答えたわけでありまして、ここに書いているように、行政機関の保有する情報の公開に関する法律に基づいて名簿全体を公開されることもありますということを内閣官房の方から参議院に伝えたということではないということだと思いますよ。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、ですから、趣旨、趣旨については伝わったという話をいたしましたが、この言わば参議院が書いている、この行政機関の保有する情報の公開に関する法律に基づいて名簿全体を公開されることもありますということでは来ていないということは申し上げたわけであります。
　そもそも、この最初の連絡、事務連絡で書いてあることも、開示請求の対象とされることもありますと、こう書いてあるわけでありまして、対象とされることもありますということと、開示、名簿全体を公開されるということとは、これ、請求の対象と、対象ですから、対象とされたということでありますから、そこは違うということだと思いますが、いずれにいたしましてもですね、いずれにいたしましても、言わばそういう方を選んでくださいということについては、それは当然来ているということは先ほども申し上げた、その趣旨については申し上げているとおりであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に事務方から答弁させていただいているとおりでございますが、政府全体のガイドラインでは、保存期間表において保存期間を一年未満と設定することが適当なものとして、業務単位で具体的に定められた文書等が保存期間一年未満に該当するものとして掲げられたわけであります。
　この規定に基づいて、桜を見る会の招待名簿は、会合の終了をもって使用目的を終えるほか、大量の個人情報を含む文書の管理が負担となるなどの理由で、平成三十年から一年未満の保存期間とされたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、また事務方からも答弁をさせていただいているわけでございますので、五年経過しているということで、これをまた調べるのは困難ではないかと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の事務所にはもうそれは残っていないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、どんなリストということで今お尋ねでございましたが、これは、内閣府からのこの依頼がありまして、幅広く推薦をさせて、趣旨に合うような形で幅広く推薦をさせていただいたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　全く重複しなかったということにはなっていなかったというふうに聞いておりますが、なるべく重複しないように、それぞれの府省あるいは推薦する方々にお願いをしていたと聞いております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　後援会の方々、関係者であれば、事務所の職員は大体名前を、名前と顔が一致をしておりますので、その中でそれぞれ名前を挙げたということでございますし、それぞれまた、地域の方々に推薦をお願いする中において、それぞれの地域の方々にも重複しないようにということでお願いをしていたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まあ趣旨に合うような形で募っていたということです。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはもう、人数等については、これは内閣府の職員に確認をしたところでございますが、これは、人数等については明らかではないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　招待されなかった人物ということでの記録はございません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　誰が招待されなかったかということについての記憶は、記憶について確かめたことはございませんが、誰が招待されなかったかということについてですね、言わば、についてもそれは定かではないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについては、この七年間のことでございますので、確認するのは難しいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　誰が出席したかというリストそのものが残っておりませんので、確認のしようがないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、なかなかこれは難しいということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これまでも繰り返し申し上げてきたとおり、国家戦略特区のプロセスにおいては、規制改革項目の追加、事業者の選定、いずれについても民間有識者が入った特区諮問会議やワーキンググループが主導し……（発言する者あり）森先生、ちょっと今答弁しておりますので。法令にのっとり、一貫してオープンなプロセスで進められています。
　こうしたプロセスについては、特区諮問会議の委員を始め民間有識者の方々も一点の曇りもないと述べられていると承知しております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この違法、適法のルール、違法、適法の問題ではなく、政府として法律を作る場合、罰則あるいは強制措置も伴うものについてはその期間を空けるというルールになっているというのが法制局、法制局のルールでございまして、気持ちとしてはそれはそういうお気持ちになるんだろうと、こう思うのでございますが、政府として、まさにこれを、政府としては相当、罰則も含むものを、相当大きな権限を我々は持つわけであります。その対象となる方々への周知等も含めてその期間を設けるというルールになっているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、拒否された二人の方に対する対応は、これが直ちに施行されてもそれは同じで、発症されていませんので同じでございますので、念のために申し上げておきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　女性も男性も、また若者も、そして高齢者も、障害や難病のある方も、さらには一度失敗した方も、誰もが生きがいを持ってその能力を十分に生かせることができる一億総活躍社会の実現を目指すことが安倍内閣の基本方針であります。
　その際、多様性をキーワードに、みんなが横並びあるいは画一的な社会システムを根本から改め、全ての人がその個性を生かせる社会をつくるという目標に向かって各般の政策に取り組んでいく考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今申し上げましたような一億総活躍社会、多様性というのは、政府としては、ＬＧＢＴと言われる性的少数者の方々も含め、多様性が尊重される社会の実現に向けてしっかりと取り組んでいくということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま法務大臣が答弁したのが政府としての考え方でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　憲法第二十四条は、婚姻は両性の合意のみに基づいて成立すると定めており、現行憲法の下では同性カップルに婚姻の成立を認めることは想定されていないと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは既に何回か答弁をさせていただいているところでございますが、ただいま法制局長官が答弁したように、また先ほど私が答弁したように、憲法二十四条は婚姻は両性の合意のみに基づいて成立すると定めており、現行憲法下では同性カップルに婚姻の成立を認めることは想定されておりません。
　同性婚を認めるために憲法改正を検討すべきかどうかということは議論されてしかるべきかもしれませんが、我が国の家族の在り方の根幹に関わる問題であり、極めて慎重な検討を要するものと考えているということを今まで述べてきているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、やめるとかそういうことではなくて、これが政府の見解でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、憲法二十四条は、何度も申し上げますが、婚姻は両性の合意のみに基づいて成立すると定めており、現行憲法の下では同性カップルに婚姻の成立を認めることは想定されていないというのが政府の考え方でありますから、それを当然述べているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、今、憲法の解釈として述べているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府の考え方を申し上げているところでございまして、政府の、憲法に、この二十四条に対する解釈を申し上げているとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そういう問題ではございません。憲法との関係において、同性カップルは、婚姻の成立を認めることは想定されていないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そういうことを申し上げているのではなくて、憲法解釈の点について、政府としての憲法の解釈を申し上げているわけでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　突然の御質問でございますので、そういう統計があるかどうかということについて、まだこれは、私、今、今突然の御質問でございますからお答えのしようがないと、確かめてからでないとお答えのしようがないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私自身は、同性婚を認めれば少子化が進んでいるということを一回も申し上げたことはございません。今突然の御質問でございますので、ファクトとして今まで認めている国がどうなったかということをしっかりと踏まえた上でお答えをしなければならないということを申し上げているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、そういう価値観を持ち込んで今答弁をしているわけではございません。答弁を聞いていただければお分かりのとおり、憲法との関係で申し上げているわけでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来申し上げておりますように、ＬＧＢＴに対するどういう感覚を持っているかということと同性婚を認めるかどうかということは別の問題でありまして、同性婚については、憲法との関係で政府の解釈を申し上げているところでございます。
　いわゆるゲイの方については、私の身近な方でそういう方もおられます。親族でそういうことを告白をされたときの気持ちを紹介され、また御本人からも話を伺ったこともあるわけでございまして、そういう意味において、偏見を持っているつもりはございませんが、婚姻との関係については、まさに今、政府の見解を申し上げたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今この委員会の場でどういうことを、そういう意味においては、例えばルクセンブルクの首相、私、大変、何回も会談を行っておりますし、お互いに携帯電話を番号も交換する関係でございますが、ルクセンブルクの首相は同性婚をしている首相でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　憲法との関係では、今申し上げたとおりでございます。
　ちなみに、先般、即位礼正殿の儀の際に私主催の晩さん会を開催したときには、同性婚をしているカップルとしての首脳のカップルをお招きを私はしているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としての解釈についてはもう既に述べておられます。
　今委員も憲法の解釈について堂々と議論をされたわけでございますから、憲法審査会の場においてそうした議論をしていただければと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　首里城は、沖縄の皆さんが大切にしてきた、沖縄の皆さんの誇りとも言える極めて重要な建造物であります。
　火災による焼失を受け、速やかに首里城復元のための関係閣僚会議を立ち上げ、私から、関係大臣を中心に政府一丸となって首里城の復元に全力で取り組むこと、観光振興など地元のニーズに対応した施策を推進することを指示したところであります。この閣僚会議において首里城復元に向けた基本的な方針を決定し、現在、これに従い、復元に向けた工程表の策定のための取組等を進めています。
　令和元年度補正予算案においては、復元に向けた技術的な検討や瓦れきの撤去等のため八億円、首里城周辺等の観光振興のため五億円を計上したところであります。また、令和二年度予算案においても、首里城を含む沖縄の国営公園事業予算全体として、前年度から十億円を増額した約三十八億円を計上しており、この予算の中で首里城復元に向けた取組を着実に実施していきます。
　国営公園事業である首里城の一日も早い復元に向けて、沖縄県や地元の方々の御意見も伺いながら、政府として責任を持って全力で取り組んでまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　情報発信は大変大切だと思っております。現状どうなっているのか、どういう対応を取っているのか、また、国民の皆様に対してどういう対応を取っていただくべきかということについては、しっかりと情報発信していきたいと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基準が曖昧だったことから、この度中止をし、そして見直しをすることにしたものでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　財政民主主義の基本的な考え方としては、政府が予算を作成し、国会に提出し、そして国会において御審議をいただき、そして国会の御承認をいただき、そしてそれを執行していくということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に官房長からお答えをしているところではございますが、桜を見る会の予算と支出の乖離が拡大していたことは望ましいものではなかったと認識しております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　招待者においては、これは従来から申し上げているところでございますが、昭和七十年以来、内閣総理大臣が、各省庁からの意見等を踏まえ、各界において功績、功労のあった方々などを幅広く招待し、日頃の労苦を慰労するとともに、親しく懇談する内閣の公的行事として開催しているものです。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　桜を見る会の個々の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて、従来から回答を差し控えさせていただいているところであります。
　一方、一般論として申し上げれば、桜を見る会が企業や個人の違法、不当な活動に利用されることは決して容認できないところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまお答えをさせていただいたとおりでございまして、個人情報、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて、従来から回答を差し控えさせております。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま答弁させていただいたとおりでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まあ基本的に先ほど答弁させていただいたとおりなんですが、昭和二十七年以来行ってきたところでございますが、基準が曖昧であったがため人数が膨れ上がってしまったこと等について反省をしているところでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　どういう人物が、どういう人物が招待されていたかいないかということを前提とした上での御質問にはお答えできないということでございまして、先ほど申し上げたとおりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、特定の人物を招待したのかしないのかということについて、それを前提に、前提にお答えすることについては、先ほど申し上げましたように、個々の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて、従来から回答を控えさせていただいているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま官房長官が御説明をさせていただいたとおりでございまして、ログ等についても、なぜこれは出せないのかということについてもお答えをさせていただいていると、このように承知をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国民の皆様の認識について私が判断すべきものではないと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御質問に対してできる限りお答えをさせていただいているつもりでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の事務所においては、内閣官房からの依頼に基づき、後援会の関係者を含め、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く参加者を募り推薦を行ってきたところでございまして、それを受けて、内閣官房において取りまとめを行ったということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ふさわしいと思われる方との認識の下に幅広く募ったということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ふさわしいという方を幅広くこれは募っているということでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、それはふさわしいと思われる方を幅広く募ったということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ふさわしいものと思われる方ということは、当然それは前提でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、事務所が言わば幅広く参加者を募り、これは推薦を行っているところでありまして、それが実際にこれはふさわしいかどうかということについては、官邸、内閣府でそれを取りまとめているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、今申し上げましたように、安倍事務所として……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍事務所としてふさわしいかどうかを考えているわけでありますが、それを更にこの内閣府において取りまとめを行う、（発言する者あり）あの、同じことを言っているんだと思いますが、それを内閣府、そして、においてそれをチェックをして、チェックをして取りまとめを行っているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その上で、事務所として内閣府に推薦をしているということでございます。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど、これはもう既に申し上げているんですが、事務所でふさわしいと考えているものは、果たしてその基準に合っているかどうかということについては、内閣府で最終的に取りまとめを行う際にこの言わばチェックをしているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍事務所として、言わば申し込んでいただいた方々等について、まあ推薦をいただいているので、それぞれその前に後援者の推薦をいただいているので、その段階でふさわしいものと考えているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、安倍事務所が推薦する、ふさわしいと思ってその段階では推薦しているわけでございますが、内閣官房が確認した結果、私の事務所から推薦を行ったもので招待されなかった例もあったと承知をしております。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来、もう既に何回も答弁させていただいているんですが、これは事務所の方で、事務所の方でいろいろな方々に推薦もいただいたことも含めて、それを、これは地方でありますから、大体これはどういう人かということは分かっているわけでありますが、それを推薦し、それを、先ほど申し上げましたように、ふさわしいかどうかは内閣府においてチェックをしているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、チェックって、それ、普通の言わば事務所においてチェックをするといったって、それはそれぞれ限界があるわけでありますから、誰かの推薦があればこれはふさわしいだろうと、そういう認識の下に、そして最終的な責任を負うのは内閣府において、内閣府において……（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それを取りまとめを行っている中において、ふさわしいかどうかということを含めて取りまとめを行っているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、これは個人情報に関わることでありますから、誰が推薦したかということについて、誰を招待したかということについては、これは申し上げることができないわけでございますし、そうしたことを行う考え方はありません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　数については既におおむねの人数はお話をさせていただいているところだと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは公職選挙法との関わりについての御指摘だと思いますので、総務大臣から答弁させたいと思います。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、公職選挙法に違反はしていないと、全く違反していないというのは答弁しているところでございますが、もしその、実際にですね、それは私の事務所に関わることでありますから、担当する大臣から答弁させたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に官房長が答弁をさせていただいたとおりでございまして、言わば各省庁あるいは内閣府内の、言わばこれ内閣府の役人の皆さんでありますが、それはそこに書いてある期日であるということでありました。そして、政治枠については、党、与党等も含むわけでございますが、それは別途の期日であるということでございます。
　そもそも、それが締切りであれば、で決まっているのであれば、最初に恐らく申込みを出している、私の事務所も出しているわけでありますから、その申込みの期日にすればよいわけでございますから、それはそういうことだったんだろうと推測をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは既に答弁をしているものでございますが、桜を見る会の招待者については、提出された推薦者につき、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているところであります。
　他方、私の事務所に確認したところ、当該取りまとめの前に御指摘のような文書を発出していたことは事実でありまして、事務所の担当者によれば、回数を重ねる中で、招待されるだろうとの安易な臆測の下、作業を進めてしまったとのことでありますが、招待プロセスを無視した不適切な行為であり、問題であったと認識をしております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは先ほど申し上げたとおりでございまして、そのことは考えておりません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に官房長から答弁をさせていただいているように、これはしっかりと公開で入札をしているということに尽きるんだろうと、そう思います。
　その前の説明については、ただいま官房長が答弁したとおりだろうと、このように思います。そうした問題点を主催する側がしっかりと把握しながら、そしてそれを次回に生かしていくという努力だろうと、こう思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ええ、それは存じ上げております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、役員をしておられる方、会長の方というよりも、役員をしておられる方とこれは相当昔からの友人であるということで、私自身もよく知っております。
　しかし、はっきりと申し上げておきますが、一切依頼を受けたことはないということははっきりさせておかなければいけないと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　個別の方については、先ほど申し上げたとおり、お答えできません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一般論としても、今、個別の例として挙げられましたので、お答えすることはできないということです。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは内閣総理大臣であります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私、適切に人事課長の下において判断されたものと、このように思っております。
　この廃棄、廃棄については、これは平成二十三年、四年、安倍政権が誕生する前の民主党政権のときから廃棄をされているわけでございますが、それに、その判断においては、まさにこれは政策立案そのものではないわけでございますし、まさに個人情報のこの固まりと言ってもいい名簿ということもあったんだろうと、こう考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルスによる感染状況については、二十八日十七時時点で、中国において約四千五百人の患者が確認されており、そのうち百六名が亡くなっているものと承知をしております。
　日本人の患者については先ほど厚労大臣が答弁したとおりでございますが、政府としては、感染拡大が進んでいることを踏まえまして、これまでに関係閣僚会議を二度開催し、私から、水際対策の一層の徹底、サーベイランス強化のための検査体制の整備、国民の皆様に対する迅速かつ的確な情報提供、日本人渡航者、滞在者の安全の確保などについて各省庁が連携して万全の対応を取るよう指示したところでございますが、また、感染者に対する入院措置や公費による適切な医療等を可能とするため、昨日、新型コロナウイルスに関する感染症を感染症法上の指定感染症に指定したところでございまして、このことにより、現在、対象者の御協力により実施している入院や検査について、より実効力を持たせることが可能となると考えているところでございます。
　　　〔委員長退席、理事三宅伸吾君着席〕
　また、武漢市を含む湖北省全域の感染症危険情報レベルを三に引き上げ、渡航の中止を促すとともに、今般、中国政府との調整が整ったことから、武漢の在留邦人の方々の帰国のためのチャーター機の第一便を昨晩、武漢空港に向けて派遣をいたし、同機は本日朝、羽田空港に到着をいたしました。同機には医師を同乗させ、機内でも医師による健康確認を行うとともに、帰国後は、感染症指定医療機関において、ウイルス検査の実施も含め、お一人お一人の健康状態をしっかりと確認させていただくところでございます。今後も二週間までの間は外出を控えて自宅等で滞在していただき、引き続き健康状態の確認を行わせていただくこととしておりまして、帰国者の方々の健康面でのケアに万全を期していく所存でございます。
　引き続き、武漢からの帰国を希望されている全ての方々の帰国に向けてあらゆる手段を追求してまいる所存でございます。
　政府としては、こうした取組を通じて新型コロナウイルスの感染拡大の防止に全力を尽くしてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府の最大の使命は国民の生命を守ることでございますので、しっかりと拡大防止に向けて全力を尽くしてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＩＲの推進に当たっては、国民的な理解が大変重要であり、事業者選定の公平性、透明性の確保等についても、今月発足した高い独立性を有するカジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて丁寧に進めてまいりたいと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国民の皆様の御理解をいただきながら進めていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま赤羽大臣が答えたのは、透明性、公正性をしっかりと確保していくという決意の下に答弁をさせていただいたと、このように考えております。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今答弁させていただいたことが最も重要な点でありまして、公平性、透明性を確保等についても、高い独立性を有するカジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて丁寧に進めてまいりたいと、このように考えているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政治活動については、与党、野党にかかわらず、一人一人の政治家が自ら襟を正すべきであり、今後とも、指摘に対しては可能な限り説明責任、説明を尽くしていかれるものと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま答弁をさせていただいたところでございますが、まさに政治家は国民から選ばれ、その職責を果たしていく大きな責任を負っているわけでございます。その中において、そうした御指摘があれば、可能な限り説明を尽くしていくということは当然のことであろうと、このように考えております。
　その上で申し上げれば、指摘に対して可能な限り説明を、説明を尽くされていくものと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　議員立法、議員立法におきましては、につきましては、この国会においてお決めになることであろうと、各党会派がお決めになることであろうと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　はい。
　多くの観光客が日本を訪れることにより、ＣＳＦやＡＳＦ等の侵入リスクが高まることも事実でありまして、対策の最前線である水際での防衛策が非常に重要だと認識をしております。
　家畜防疫官の権限の強化や違法な持込みに対する罰則の引上げ、また家畜防疫官の増員、検疫探知犬の増頭などの検疫体制の強化等々をしっかりと図っていきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　桜を見る会の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて従来から回答を控えさせていただいているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　菅原大臣が既に公で、公に明らかにしているとおりでございまして、その理由について、私に菅原大臣が、その今御指摘になった理由で大臣の職を辞したいと、こう判断をしたわけでございまして、私は、この菅原大臣が辞任するというこの決意を受け止め、辞任を了解したところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　お答えいたします。
　これは、私だけではなくて、例えば党においては、党の言わば知り得る方々の中においてふさわしいと思われる方々を推薦をしているわけでございます。つまり、私の事務所を通じてということになれば、事務所の中において知り得る限りの方々について、一般の市井におられる方々において様々な御貢献をいただいている方も含めて募っているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　あした設置する予定でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　資料来ておりませんので、テレビを見ていないので、そのパネル見ようがございませんので、今ここで見なければいけないわけでございますが、これはその、様々な資料が会議で配られることがありまして、それをみんなつまびらかに私、覚えているわけではございませんが、言わば補佐官からこの資料でもって個別に説明を詳細に受けたことはございません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　山中教授の業績に対するリスペクトについては、既に竹本大臣からお答えをさせていただいているとおりでありまして、その上において、しっかりと予算を付けてきたということでございます。
　しかし、今、先ほど来、大坪委員のこの答弁を聞いていて、言わば専門家同士で技術的なことも含めて基本的な考え方について意見交換するのは私は当然のことではないかと、このように感じていたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党の政治活動について内閣総理大臣の立場でお答えすることは差し控えたいと思います。
　その上で、お尋ねでありますので、一般論として申し上げれば、政党本部から政党支部への政治資金の移転は何ら問題はないものと認識をしております。そしてまた、私は党総裁として、日々、各選挙区それぞれの活動、党勢拡大の状況について報告を受け、必要な指示をしていることは、これは当然のことでありますが、政治資金の運用については党本部、執行部に任せておりまして、個別には承知をしていないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本来、私は、これ、内閣総理大臣として憲法上ここでお答えをする義務を負っているわけでございまして、党首間の党首討論では、テレビの政党の党首討論ではございませんから、それは党首同士が対等の立場で、相手の問題があれば相手の問題について反論もすることはできるのでございますが、ここで自民党の総裁として、党の立場としてお答えする義務は負っていないわけでございますが、その上で、その上でお答えをいたしますが、これは全て党の執行部に任せているということでございますし、私はかつて幹事長も幹事長代理も務めていたところでございますが、その際は私に全て任されていたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ちょっと、ちょっと、済みません、ちょっと、ちゃんと私の答弁聞いてください。
　報告は受けておりません。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　参加者の中にはカジノ経営者が含まれており、統合リゾート施設は観光立国を目指す日本にとって有益である点、また、ＩＲに対する社会的懸念等の課題の解決に貢献していきたい等の発言があったものであります。もちろん、その際にＩＲについての要請はなかった。
　これは米国の商工会議所と米日経済協会共催で行われたものでありまして、先方がメンバーを決めているということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、出席している関係者、ＩＲ関係者から、観光立国を目指す日本にとって有益である点、また、ＩＲに対する社会的懸念等の課題の解決に貢献していきたい等の発言があったということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは非公開を前提に集まっていただいている会でございまして、二十名ぐらいの方々が、商工会関係者の方々が、経済人の方々が集まっている会でございますが、そもそも非公開を前提にしておりますので、誰がどういう発言をしたかということについては申し上げることは差し控えたいと思いますが、言わば、今申し上げたことは、要旨として、業界の方々がそういう要旨として発言をされたということは紹介をさせていただいたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど御紹介したとおりでございまして、統合型リゾート施設は観光立国を目指す日本にとって有益である点、また、ＩＲに対する社会的懸念等の課題の解決に貢献していきたい等の発言があったということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそもルールがないわけでございますし、そもそもそのルールに抵触するかどうかということについても、今、赤羽大臣から答弁をさせていただいたとおりでございますが、そもそもこの会合、十四名ではなくて、共催者を含めればビジネス界の方々十八名でございます。それと同数が日本側から一行が出ておりますので、約四十名近いこの朝食会であったということでございまして、先方がこれは決める会であった、全米商工会議所側が、またあるいは米日経済協議会、これは米日でございますから、これは向こう側の組織でございますが、そこが決めるということでございまして、その段階でどの業界を外してくださいということを言うということはこれは考えられないことで、極めてこれは失礼なことになるわけでございますから、それは当然向こう側が決めて出てこられたと、こういうことになるわけでございます。
　ですから、その点は、例えば米国のトランプ大統領自体がカジノを経営してこられたという経験もあるわけでございますが、その中において、特定の業界をこれは外すということではなくて、こういう会合に出席をし、そして、もう既に答弁をしていることでございますが、ＩＲについての要請や要求はその場では全くなかったということは申し上げておきたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、まさに赤羽大臣が担当大臣として、この公正な、厳正に、また公平な運用をするべくカジノ管理委員会をつくり、そしてまさに基本方針を今定めているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどから答弁をさせていただいておりますように、この法案に、このカジノの推進につきましては、国民の皆様の理解を得る努力をしながら行っていきたいと、こう進めていきたいと、こう考えておりますが、法律案の取扱いについては、国会において、この廃止法案を野党の皆さんが出されておりますが、これは国会においてお決めになることであろうと、このように思いますが、ＩＲの推進に当たっては国民的な理解が大変重要であり、事業者選定の公平性、透明性の確保等についても、今月発足した高い独立性を有するカジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて、丁寧に進めてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、まさに私に権限があるかないかということについては、これはまさに国会が発議することであり、最終的には国民投票であろうと、こう思うところでございます。
　これは、年頭の記者会見において質問に答えて、自民党総裁か総理かという立場を厳密に区分することなく、こういう場では発言をしているところでございますが、この場におきましては、これは記者会見の場でございますから、言わば自民党の党首という立場でも聞かれているわけでございますから、こういう決意を披瀝をさせていただいたということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この私の手でと、こう申し上げているのは、この年頭の記者会見における発言の引用であろうと、こう思うところでございますが、そこはまさに党の総裁という立場、これ年頭の記者会見でありますから、総理としての発言もあれば、あるいは、年頭の記者会見でありますから、そして記者の質問に答えるときにも、それは総理としてというよりも総裁としての発言を求められたんだろうと、こういう観点から申し上げたわけでございまして、このリーダーシップをしっかりと前へ進めていこうということでございます。
　また、ちなみにですね、ちなみに、国会の施政方針演説でも憲法改正について言及をしておりますが、憲法第六十七条の規定に基づき国会議員の中から指名された内閣総理大臣である私が、憲法に関する事柄を含め、政治上の見解、行政上の事項等について説明を行い、国会に対して議論を呼びかけることは禁じられているものではないというのが従来からの政府の立場でございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　陸上自衛隊も調査研究で出したことがあります。それは、南スーダンＰＫＯの検討に関して、現地に調査チームを派遣し、関係機関との調整や現地情勢の調査を実施したところでございます。また、空自は、特別輸送機の国外運航に際し、目的地の空港に隊員を派遣し、調査を実施したといった例があるわけでございます。
　言わば、こういう範囲内で調査研究を行っていると、こういうことでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　所掌事務において、他国に戦車を持っていってその所掌事務を実行するということは到底考えられないということでございまして、それは想定できないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、既に関係閣僚会議を二度開き、私から総理指示を出し、そしてこの感染の拡大防止に全力を尽くしている、政府一丸となって全力を尽くしているところでございますが、その上に、明日対策本部を開催することを予定しているところでございますが、経済への影響ということでございますが、まずは武漢に残っている方々の全員の帰国のためのオペレーションをしっかりと進めていく、帰られた方々のケアをしていく、国内で感染された方々への対応等々に全力を尽くし、これ以上の拡大を防ぐということでございますが、もちろん中国人旅行者等の減少等の経済への影響があるということが懸念もされているわけでございますが、そういったことにもしっかりと注視をしていかなければいけませんが、今、経済的な影響について今私が申し上げることは時期尚早だろうと、このように考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の、外務大臣がまず北朝鮮との交渉方針について答弁させていただいたとおりでございますが、日朝平壌宣言に基づき、拉致、核、ミサイルといった諸懸案を包括的に解決をし、不幸な過去を清算して国交正常化を目指していくという方針に変わりはありませんが、ストックホルム合意についてどうかという御下問でございますが、ストックホルム合意については、拉致問題は解決済みとしていた北朝鮮との間で、それまで固く閉ざされていた交渉の窓を開き、北朝鮮に拉致被害者を始めとする日本人に関する全ての問題を解決する意思を表明させた点で有意義であったと思います。
　我が国としては、引き続き、ストックホルム合意は有効であると考えており、北朝鮮に対してストックホルム合意の履行を求めつつ、一日も早い全ての拉致被害者の帰国を実現すべくあらゆる努力を傾注していく考えであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ストックホルム合意以降、北朝鮮の特別調査委員会による調査について北朝鮮から調査結果の通報はなされていません。また、報告書も受け取っていないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そのとおりであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　北朝鮮による拉致被害者や拉致の可能性が排除できない方については、平素から情報収集に努めております。何とかこの生存情報を、確たるものを収集できないかと最大限の努力を払っているところでございますが、今後の対応に支障を来すおそれがあることから、その具体的内容についてお答えすることは差し控えたいと、このように思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　北朝鮮は元々、拉致問題は存在しないという立場であったわけでございますが、小泉総理訪朝時に拉致を認め、謝罪をしたところでございます。
　そして、今お尋ねの田中実さんについても平素から情報収集に努めてきておりますが、今後の対応に支障を来すおそれがあることから、その具体的な内容についてお答えすることは差し控えさせていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま申し上げたとおりでございますが、生存情報等々についてその収集のために全力を尽くしているところでございますが、その今、有無等も含めて、現在、今後の交渉との関係におきましても答弁は差し控えさせていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　荒木さんは、特定失踪者の方々に対する対応として、民間人でありながら大変な御貢献、御努力をいただいておりますことに常に敬意を払っているところでございますが、我々としては、全ての拉致被害者の帰国のために、生還のために全力を尽くしているところでございます。
　その中で、平素から、先ほど外務大臣から答弁させていただいたように、情報の収集に努めているところでございますが、今後の対象、今後の対応に支障を来すおそれがあることから、その具体的な内容に関わることについてお答えすることは差し控えさせていただきたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　森委員がおっしゃられたように、この問題が発生してから今日に至るまで、残念ながら全員の帰国には至っていない、私は、本当に痛恨の極みでございます。その中で、私は条件を付けずに金正恩委員長と向き合う決意でありまして、これまであらゆる外交的な努力を尽くしているところでございます。
　この働きかけについては、トランプ大統領から金正恩委員長に直接私の意向を伝えていただき、あるいは習近平主席からも、また文在寅大統領からも私の考え方について金正恩委員長に伝えていただいているところでございますし、我々、様々なルートで努力を続けております。
　しかしながら、本当にまだ、残念なことではありますが、現時点では何もこの首脳会談については決まっていないわけでございますが、このあらゆるチャンスを逃すことなく、果断に行動していきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そういうことではございません。
　私も被害者の御家族の皆様お一人お一人と今まで随分話をしてまいりました。皆様方のお気持ちもよく私は承知しておりますし、私の方向についても、外交方針についても、もう少しつまびらかに御説明もさせていただいているところでございますが、しっかりとやってもらいたいというお気持ちを皆さん表明していただいております。
　この交渉に全く関わって、現在関わっていない人がどういう評論をされるかということについては一々コメントは申し上げませんが、我々としては政府一丸となって全力を傾けている次第でありまして、外の方が、今交渉の中身を全く知らない方が交渉のにおいがしないということを言うのは、それは誠に勝手でございますが、我々としては全力を尽くしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このイランと米国の対立というのは、これはもう長い歴史があるわけでございまして、かつてのシャーの王政時代が、これは、ホメイニ師を中心とした革命によってこれは政権が覆り、その後アメリカの大使館の占拠事件等々もあり、米、イランの対立が今日に至っているわけでございます。
　その間、イランの核合意について合意が成ったのでございますが、米国が離脱を表明したと。日本はこの核合意を支持する立場ではあるわけでございますが、いずれにいたしましても、武力衝突につながらないように日本としては役割を果たしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま外務大臣が答弁したとおりでございまして、我々は当事者ではなく、十分な情報を得ているところではございませんので、法的な判断を我々は下す立場にはないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　無責任という指摘は当たらないと思います。
　我が国に来るこのエネルギーの九割は中東地域から来るわけでございます。その日本関係船舶の安全を確保することは、政府の大きなむしろ責任であろうと、こう思うわけでございます。
　そこで、米国は、今の情勢どうなっているかといえば、米国は一月八日のイラクにある米軍駐留基地へのミサイル攻撃後、トランプ大統領が演説で軍事力は使いたくない旨の発言をしており、イランもザリーフ外相が更なる緊張や戦争は望まない旨発言するなど、米国、イラン双方ともこれ以上エスカレーションを回避したいという意向を既に述べているところであります。
　また、日本も、イランと様々なレベルでこの連絡を取っているところでございますし、これ以上のエスカレーションをすべきでないということを申し上げているところでございます。
　昨年にはロウハニ大統領が日本に訪日をしたところでございますが、先般、中東訪問を行いまして、その際、このサウジアラビアも、そしてＵＡＥも、オマーンも、日本の自衛隊の派遣について歓迎をし、支持をしているところでございますし、そして、イランのロウハニ大統領も日本の自衛艦の派遣について、この説明に対して理解をしたところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今申し上げたとおりでございまして、私がロウハニ大統領と会談をした際、正確に申し上げますと、日本の外交努力を評価すると、自らのイニシアティブにより航行の安全確保に貢献する日本の意図を理解しており、さらに日本が透明性を持ってイランに説明していることを評価する旨の発言がありました。
　この立場が変わったかどうか、あの攻撃によってですね、それは変わっていないということを外務大臣はイランとの間で確かめているところであります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そういう事態になることは想定をしておりませんし、先ほど茂木大臣からお答えをさせていただいたように、立場を変えていないということは、また、その事案発生後も、日本とイランの間では様々なルートにおいてこの事態について意見を交換をしているところでありますが、我々はそのように考えております。
　そして、この事態は想定をし得ないところでございますが、まさにその想定し得ない事態に対しての仮定の質問にはお答えすることは差し控えたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　委員が今、その国、国準を明確に革命防衛隊と結び付けて質問をされている中において、そういう仮定の質問にお答えすることは無用な緊張を生むことになるということもお考えをいただきたいと、こう思うわけでございます。
　仮定の質問についてお答えすることは差し控えたいと思います。（発言する者あり）○内閣総理大臣（安倍晋三君）　中東における外交努力は継続的に行っておりますし、イランも、現在時点においても、私、また日本の仲裁努力に対する期待を持っているわけでございまして、それも表明をしているのも事実であろうと思います。
　また、なぜ特措法で対応しないかでございますが、これまでの国会等での御議論においては、外国船籍、外国籍船の防護の必要性や派遣される自衛官に対する必要な武器使用権限の付与などを理由に特別措置法を制定すべきとする御意見があるものと承知をしております。我が党の中でもそういう御意見もありました。
　公海上における外国籍船の防護については、国際法上、一般的には、当該船舶への排他的管轄権を有する旗国が、旗国がですね、その責任を、責任の下に行うべきとの旗国主義の考えに基づき対処することが基本であります。そのため、海賊の取締りといった場合を除き、旗国主義は国際法上の原則でありまして、仮に新規立法を行う場合でも国内法で変更できるものではないということであります。
　また、今般、自衛隊が派遣する情報収集活動や、不測の事態が発生するなど状況が変化する場合に発令する海上警備行動のいずれについても、現行の防衛省設置法及び自衛隊法に基づいて対応可能であります。
　したがって、特別措置法の制定を含む新たな立法措置は必要ないものと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＧＰＩＦは、法令に従い、専ら被保険者の利益のために運用を行っております。政府は具体的な投資行動を、これもちろん指図する立場にはございません。また、ＥＴＦの買入れなどについては金融政策の一環として行われており、その具体的な手法は日本銀行に委ねられているわけでございますが、いずれも株価を目的としたものではなく、政府が官製相場で株価を支えているということではもちろんないということでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　黒田総裁と政府との間においては、二％の物価安定目標に向けて金融政策を行うということでございます。その中においてどのような金融政策を取るという手段においては、これは黒田総裁にお任せをしているところでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　令和元年度の消費税収は、国内消費は引き続き堅調ながらも、世界経済の減速等による企業収益や賃金への影響を反映をして、その伸びが当初の想定を若干下回ると見込まれることから、減額補正を行うこととしたところであります。
　いずれにせよ、消費税率引上げ後の経済動向は引き続き注視をしていくとともに、事業規模二十六兆円に及ぶ総合経済対策の着実な実施を含めて、引き続き、経済最優先で経済財政運営に万全を期していきたいと考えております。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新型コロナウイルスによる感染状況についてでございますが、日本におきましても、今御紹介いただきましたが、昨日、武漢滞在歴がない日本人の患者の報告がなされたということでございますが、その方を含めて七名の患者が確認されています。
　政府としては、感染拡大が進んでいることを踏まえまして、これまで二回、関係閣僚会議を二度開催したところでありまして、私から、水際対策の一層の徹底、サーベイランス強化のための検査体制の整備、そして国民の皆様に対する迅速かつ的確な情報提供、日本人渡航者、滞在者の安全確保などについて、関係省庁が連携して万全の対応を行うよう指示を行ったところであります。
　また、感染者に対する入院措置や公費による適切な医療等を可能とするため、昨日、新型コロナウイルスに関する感染症を感染症法上の指定感染症に指定をしました。このことにより、現在、対象者の御協力により実施している入院や検査について、より実効力を持たせることが可能となると考えています。
　さらに、武漢市を含む湖北省全域の感染症危険情報レベルを三に引き上げ渡航の中止を促すとともに、今般、中国政府との調整が整ったことから、武漢の在留邦人の方々の帰国のためのチャーター機の第一便を昨晩、武漢空港に向けて派遣、同機は本日朝、羽田空港に到着をしました。
　武漢から本日帰国された二百六名のうち、体調不良の方が現時点で五名おり、これらの方については、専門の医療機関において現在ウイルス検査及び診察を受けていただいており、検査結果が出るまでは病院にいていただくこととしています。その他の方々二百一名につきましても、感染症指定医療機関において全員に対するウイルス検査の実施も含め、お一人お一人の健康状態をしっかりと確認させていただいているところであります。
　今後も、国が用意した施設等に滞在をしていただくとともに、二週間までの間は外出を控えていただき、健康状態の確認を継続させていただくということにさせていただいております。帰国者の方々の健康面でのケアに万全を期していく考えであります。
　また、希望される全ての方々の武漢からの帰国に向けて、今後ともあらゆる手段を追求していく所存でございます。
　政府としては、こうした取組を通じて、新型コロナウイルスの感染拡大の防止に向けて全力を挙げていく考えでございます。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　科学技術立国日本の未来は若い皆さんの力に懸かっていると言っても過言ではないと思います。そのために最も重要なことは、若い皆さんが将来に夢や希望を持って研究に、その分野に飛び込むことができるという環境をつくっていくことだろうと思っています。
　そうした観点から、政府として、先日、若手研究者に対する新しい支援パッケージを決定をいたしました。
　具体的には、二〇二五年度までに若手研究者向けの安定的なポストを五千人分以上増加をします。そして、博士を目指す全ての学生が生活面での心配をすることなく、今まさに藤井委員がおっしゃったように、やりたいことをやれる、そういう研究に打ち込めることができるよう、奨学金などの支援もこれは大幅に拡充をしてまいります。さらに、若手研究者を煩雑なペーパーワークから解放し、最長十年間、腰を据えて自由な発想で挑戦的な研究に取り組める新しい研究制度も創設をいたします。産業界やアカデミアと一体となって、若手研究者への支援を抜本的に強化をしてまいります。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど小泉大臣の方から、育児に参加して大変だったけれども、喜びも感じるという話がありました。
　事実、大変なんだろうと思いますが、それはしかしとっても貴い経験であり、同時に、やっぱりそれは喜びでもあるんだろうと思いますが、多くの方々にそれを喜びと感じていただくためにも、そういう環境を社会みんなでつくっていく必要があるんだろうと、こう思います。社会を構成する多様な主体が、それぞれの立場で、優しいまなざしで子育てを応援していく姿勢を持ち、社会全体で子育て応援の機運を盛り上げていくことが不可欠なんだろうと思います。
　政府においても、これまで、官民合同の子育て応援コンソーシアムを立ち上げ、各業界団体における子育てに配慮した取組を推進するための企業横断的な協議の場を設置をしました。鉄道車両における、先ほど例として挙げられましたベビーカーなどを優先するスペースの設置、こういうスペースを設置すると同時に、やっぱりみんなが、何かそこの、ベビーカーを持ってくると何だという雰囲気をつくる人がいないわけではないわけでありまして、やはりみんなの優しいまなざしがとっても大切なんだろうと、こう思うわけでございますから、そういうスペースの設置。そして、全国の道の駅における二十四時間利用可能な子育て施設の整備などの具体的な取組を推進してまいりました。
　今後とも、希望出生率一・八の実現を目指して、今年度内を目途に策定を予定している新たな少子化社会対策大綱において目標実現に向けた道筋を示すとともに、子育てに優しい社会の実現を目指して取組を進めてまいりたいと思います。○内閣総理大臣（安倍晋三君）　習近平国家主席の訪日についてでございますが、ちなみに、中国の国家主席の訪日は今まで数回ございますが、いずれも国賓で訪日をされているということでございます。
　日本と中国は、地域や世界の平和と繁栄に共に大きな責任を有しているわけであります。日中両国が、日中両国であります、中国もでありますが、その責任を果たしていくということが、現在のアジアの情勢において、アジアから、また世界から求められていると考えております。そのまさに習近平国家主席の国賓訪問を、委員御指摘のとおり、その責任をしっかりと果たしていくという強い決意を世界に示す、両国がですね、機会としたいと、こう考えているところでございます。
　同時に、ただいま委員が御指摘になったように、三宅委員が御指摘になったように、中国との間に今御指摘のような様々な懸案が存在をしております。今委員は、香港の問題、新疆ウイグル自治区の問題等についてお話をされました。こうした課題、問題については、先般、習近平主席と首脳会談を行った際、私から先方に、私の考え方について先方に伝えたところであり、要請も行ったところでございます。
　今後とも、引き続きしっかりと主張すべきは主張し、中国も今、地域あるいは世界に対する責任をしっかりと果たしていくよう今後とも求めていきたいと、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　その意味においても、大西委員には事実関係をしっかりと把握していただかなければならないわけでありまして、事実関係については、当然、担当の大臣から答弁する、その委員長差配のもとで国交大臣が答弁したところでございます。
　また、基本的にこの委員会運営におきましては……（発言する者あり）済みません、ちょっとやじがうるさくて答弁しにくいんですが。○安倍内閣総理大臣　委員会の答弁者については、政府側としては、委員長の御指示に従っているところでございます。その上で、ただいま担当大臣から事実関係について、大西委員に認識をしていただく上において事実関係を申し上げたところでございます。
　例えば、今、大西委員の御質問の中でコロナウイルス等についても例を挙げられましたが、コロナウイルスについてはしっかりとそうした対応をしていくわけでございまして、そうした需要減については、どのように……（発言する者あり）いや、しかし、今、大西議員はその例を挙げられたじゃないですか。ですから、そういう例を挙げられたから……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　はい。
　お答えをさせていただきますが、そうした例をさまざま挙げられて、いわば正確性に欠いた私は御質問だと思いますよ。ですから、事実関係について国交大臣から答弁をさせていただいた、こういうことでございます。
　その上で申し上げれば、ただいま国交大臣が答弁したとおりでございまして、二〇三〇年の訪日外国人旅行者数六千万人、訪日外国人旅行者の旅行消費額十五兆円の実現に向けて、地域に外国人観光客を呼び込み、そして消費の拡大にもつなげるためには、外国人観光客にとって地域の特性を生かした魅力のある宿泊施設の整備も有効と考えているわけであります。
　こうした場合には、財政投融資がその呼び水となる役割を果たすケースもあるのではないか、こう考えたわけでございまして、また、我が国に不足していると言われる、観光客が長期滞在をし、地域経済への波及が大きいと考えられる世界レベルの宿泊施設の整備を促進することは、こういう需要があることは大西委員もお認めになるのではないか、こう思うところでございますが……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　二〇三〇年の訪日外国人旅行者数六千万人、訪日外国人旅行消費額十五兆円の実現を図る上で重要な課題である、このように考えております。
　このような世界レベルの宿泊施設の建設が民間において既に始まっており、今後の整備計画も相当数あると承知をしていることから、まずは、こうした宿泊施設の整備を五十カ所程度実現していくことを目指すものであります。
　なお、これは、民間の建設計画の全てを財政投融資で支援するという趣旨ではありません。国土交通省による人材確保、人材育成等のソフト面の支援のほか、必要な場合には、財政投融資を呼び水として、事業化に向けた資金調達面での支援を行うものでございます。
　令和元年度補正財政投融資計画においては、高級宿泊施設二件分の整備に想定される資金需要を計上しているところでございますが、二〇三〇年の六千万人、十五兆円の実現に向けて、来年度以降も人材確保、そして人材育成等のソフト面の支援のほか、必要な場合には財政投融資が活用されるものと承知をしております。○安倍内閣総理大臣　四島の元島民の皆様も大変お年を経てきた。いかに皆さんがお元気なうちにこの領土問題を解決をして平和条約を締結をすることができるかどうか、ずっと真剣に考えてまいりました。今までの、日ソ時代も含めて、交渉の経緯を全て読み、また外務省の資料等も詳細に見てきたところでございますし、当時の交渉にかかわった方々からもいろいろなお話を伺ってきたところでございます。
　では、どういう道があるのかということを考えた結果、交渉というのは、そのときの状況もありますし、相手側もあります。ですから、その時々によって、交渉態度もずっと同じ交渉態度でいいということではありません。しかし、基本は変えていないということは申し上げておきたい、こう思うわけでございます。
　そこで、我々は交渉の姿勢として、長門合意で行ったように、かつては、米ソ冷戦構造時代には、大変厳しい環境下ですから、もちろん外務大臣も、例えば、グロムイコ外相とは会えない、もちろん当時のブレジネフ書記長とは全く会えないという状況が長く続いた中において、例えばこちらの言い方を非常に強い姿勢で維持するということは、それは当然のことなんだろう、こう思うわけでございますが、その中で、我々はアプローチを変えて、四島に住む方々も含めて理解を得る、この帰属が変わることに向けて理解を得ることができるような方法に変えていかなければいけない。
　七十年たったわけでありますが、この七十年間、あの四島に代を継いで今住んでいる人たちもいるという現実があり、そして、帰属を変えて、この人たちを全部島外にこちら側が強制的に出すということを前提にしてしまえば、交渉は絶対に動かない中において、どういう形があるということで新しいアプローチをとったわけでございますが、その中で、例えば、北方四島において、過去一年の間に、長門合意に基づいてかつてない日ロの協力が実現をしています。
　具体的には、共同経済活動について、昨年初めて、北方四島への観光パイロットツアーを始めとするパイロットプロジェクトが実施をされました。まさに、四島において、協力すれば何ができるかということを実感できたのではないかと思いますし、また、航空機による元島民の方々のお墓参りについても、昨年、泊、留別、ポンヤリといったこれまで何年も訪問できなかった場所に訪れることができました。元島民の皆様にも喜んでいただいたところでございます。
　このように、一つ一つ成果は生まれており、領土交渉に進展が見られないという指摘は当たらないということは、まず指摘をさせていただきたい。事実関係を認識されておられないから、はっきりと申し上げておきたいと思います。
　その上で申し上げれば、北方領土は我が国が主権を有する島々であります。政府としてこの立場には変わりがないということでありまして、平和条約交渉の対象は四島の帰属の問題であるというのが日本側の一貫した立場であります。この立場には全く揺らぎはないということは申し上げておきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　日本と中国は、世界の平和と安定そして繁栄にともに大きな責任を有しています。そして、日中両国はこの責任を果たしていく、その強い決意を示していくことが、アジアから、そして世界から私は求められているんだろう、今現在のアジア情勢を見れば、まさにそのことが求められているということだと私は考えています。そして、日本政府としても考えたわけであります。
　そこで、習近平国家主席の国賓訪問を、その責任をしっかり果たすとの意思を内外に明確に示していく、そういう機会としたい、こう考えています。
　同時に、中国との間にはさまざまな課題があるわけであります。そうした課題について、こうしたまた懸案についても、これまでも首脳会談の際に私から累次申し上げてきているところであります。尖閣の問題、東シナ海の問題、南シナ海の問題、あるいは香港情勢、そして拘束されている日本人の問題、またさらには新疆ウイグル自治区の問題についても、習近平主席に私からしっかりと問題点を指摘をしているところであります。
　こうした首脳会談を行う、問題があるからこそ会談を行わなければならない、こう考えているところでございますが、その中において、先ほども申し上げましたように、いわば日中がともに共有している平和と安定、こうした責任をしっかりと果たしていくということを明確に示す機会にしたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　桜を見る会につきましては、累次説明をさせていただいておりますが、昭和二十七年以来ですか、行われているところでございますが、しかし、招待者の基準等が曖昧であったということの中において、年を経る中において招待者が増加をしてきたということについて反省しなければならないということにおきまして、今回は中止をさせていただいた。その中で、しっかりと見直しをしていくことになるわけでございます。○安倍内閣総理大臣　急な御質問でございますので、お答えすることはできません。○安倍内閣総理大臣　内閣府の長は内閣総理大臣たる私でありますが、しかし、実際に私が事務を行っているわけではないのは御承知のとおりだろうと思います。○安倍内閣総理大臣　確かに、ふえたということについては私は責任を感じておりますし、反省しなければならない、こう考えております。しかし、招待基準が曖昧であったことは事実であります。
　例えば、鳩山政権のときにも、鳩山当時の総理は、総理の一日に出ておりますが、早い時間に来て、三十分ぐらい、地元の後援者と写真撮影をしているということが堂々と新聞の総理の一日に出ているじゃありませんか。それは事実なんですよ。だからいいということでは全くなくて、そういうことも含めて反省しなければならない、こういうことであります。
　それと、三十分間写真撮影をしているわけでありまして、私も写真撮影をしております。それは大体同じような時間であろう、こう思っております。（発言する者あり）済みません、ちょっと。○安倍内閣総理大臣　その上において申し上げますと、それは、我が党の歴代の総理のときにも私は出席したことがありますが、当然、地元の方々もたくさん来られています。それは私も知っております、官房副長官あるいは幹事長をやっておりますから。だからそれは許されるということではありません。しかし、突然安倍政権でそうなったということではないということは申し上げておきたい、こう思うわけであります。
　つまり、基準が曖昧であったのは事実であります。その事実を見ないと正しい対応はできないのではないか、こう申し上げているところでございます。○安倍内閣総理大臣　いつからやるようになったかということについては、御質問を事前にいただいておりませんのでお答えしかねるんですが、いずれにせよ、資料等はもう既に残っておりませんので、お答えはしかねるということでございます。
　また、これは私の事務所が主催したものではないということは、きのう答弁したとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　失礼しました。
　少なくとも、第一次政権のときにはちょっとわからないんですが、第二次政権以降は行っているということでありますが、それ以前については、古い話で判然としていないということでございます。○安倍内閣総理大臣　私の事務所によれば、御指摘のツアーの主催、企画は旅行会社でありました。これは野党の皆さんも追及本部で御確認をしていただき、この旅行代理店が、また御質問に対して、このツアー会社がそう答えているというふうに承知をしているところでございます。
　私の事務所は、希望する方に対して旅行会社の紹介等を行っていたということでございますが、先ほども答弁をしたとおり、このような企画については、少なくとも第二次政権発足以降は行っているということでございますが、それ以前については、古い話であり判然としないということでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、私はそういう指示はしておりません。○安倍内閣総理大臣　これは、今申し上げましたように、私は指示もしておりませんし、こうしたことの一々について、私、総理大臣としての仕事が物すごく忙しいですから、きょう見ていただいてもそうですから、そういうことについては相談にはあずかっていないということでございまして、桜を見る会の前については、例えば三月、二月というのは、この予算委員会等々で私は忙殺されているわけでございますし、総理大臣の仕事というのは予算委員会だけではございませんから、日々の職務がある、外交もございますから、その中において、こうした企画等々について私が一々指示をしたり、相談をするということはないということでございます。○安倍内閣総理大臣　事務所からの相談としては、事務所が推薦するか否かを考えている方々について個別に聞かれることがあれば私自身の意見を伝えたこともあったわけでありまして、また、私が把握した、各界で活躍されている方々についても推薦するよう意見を伝えたこともあった、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　これはツアーについてですか、桜を見る会そのものですか、ではなくて。（小川委員「旅行企画です」と呼ぶ）
　旅行企画については、まず、私の事務所においては、内閣官房からの依頼に基づいて、後援会の関係者を含めて、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く参加希望者を募り、推薦を行ってきたところでありますが、御指摘のツアーについては、桜を見る会に参加を予定されている方に対して、私の事務所からアンケートをファクス等で送付したり手渡ししたりして、飛行機手配の希望や都内日程の希望等を確認したものであります。
　昨年、桜を見る会前日の夕食会の参加者は約八百人規模であり、山口から東京に来られた方も同様に八百人であったということでございます。○安倍内閣総理大臣　対象は、そもそも桜を見る会の参加者を対象にしているということでございますので、そもそもその段階で把握をしていて、桜を見る会以外の方については我々は把握をしていないわけでございまして、それを旅行社にこれは伝えているということなんだと思います。○安倍内閣総理大臣　私の事務所において、内閣官房からの依頼に基づきまして、後援会の関係者を含め、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く参加希望者を募り、推薦を行ってきたところでありました。その過程において、私自身も事務所からの相談を受ければ推薦者についての意見を言うこともありましたが、事務所を通じた推薦以外は行っていないということでございます。
　他方、繰り返しになりますが、桜を見る会の招待者については、提出された推薦者について、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているということでございます。○安倍内閣総理大臣　それは、繰り返しになるんですが、まず、先ほど申し上げましたように、事務所から、内閣府からの依頼に基づいて事務所が推薦をする、こういうことであります。そして、桜を見る会の招待者については、提出された推薦者について、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているということであります。○安倍内閣総理大臣　今答弁したとおりでございまして、旅行企画は旅行企画として存在するわけでございますが、まずは、その前に、桜を見る会について推薦をし、そしてそれを、今申し上げましたように、桜を見る会の招待者について、提出された推薦者について、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているということでございます。○安倍内閣総理大臣　御説明をいたしますと、まず、私の事務所においては、内閣官房からの依頼に基づきまして、後援会の関係者を始め、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く参加希望者を募り、推薦を行ってきたところであります。
　御指摘のツアーについては、桜を見る会に参加を予定されている方に対して、私の事務所から、これはコピーではなくて、アンケートをファクス等で送付したり手渡しをしたりして、飛行機手配の希望や都内日程の希望等を確認したものであります。○安倍内閣総理大臣　いや、ちょっとよく、桜を見る会とツアーがございますので、私は今、先ほどはツアーについての御質問だったので、ツアーについてお答えをさせていただいているわけでございますが、しかし、ツアーに行かれる方の前提として、桜を見る会について、内閣府から依頼を受けて推薦を行うということでございます。
　その上において、ツアーに参加をされる方がおられるかどうかということについて、先ほど申し上げたような形で通知をしているということを申し上げたところであります。○安倍内閣総理大臣　このツアーに係る……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それは先ほど答弁したとおりでございまして、これは繰り返しになるわけでございますが、桜を見る会につきましては、まず、私の事務所においては、内閣官房からの依頼に基づいて、後援会の関係者を含めて、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く参加希望者を募り、推薦を行ってきた、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　まず、名刺交換すれば必ず招待状が行くということはありません。これは、そういう誤解を招くのではないかということで、はっきりと申し上げておきたい、このように思います。
　私の事務所において幅広く参加希望者を募る過程で、これも既にお答えをさせていただいているところなんですが、私自身も事務所からの相談を受ければ推薦者についての意見を言うこともありましたが、その際、各界で活躍されている人を幅広く把握する観点から、妻の意見を聞くこともあったところでありまして、妻の意見を参考として、事務所の担当者に私の意見を伝えたところであります。
　なお、内閣官房への推薦は事務所を通じたもの以外は行っておらず、当該推薦プロセスに、例えば、今例として挙げられた夫人付等の職員は一切携わってはいないということでございます。○安倍内閣総理大臣　事務所に確認をしたところ、推薦者名簿は既に廃棄をしている、これはもう既に申し上げている、同じ御質問を何回かいただいておりますので、同じ答弁でございますが、それ以外に桜を見る会の招待を確認できる名簿等は作成をしていないということでございます。○安倍内閣総理大臣　ただいま答弁をさせていただいたとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁させていただいたとおりでございまして、作成したものについて、残っていないということでございます。○安倍内閣総理大臣　推薦者名簿は、これはもう同じ答弁なんですが、既に廃棄をしており、それ以外に、先ほども答弁させていただいたんですが、桜を見る会への招待を確認できる名簿等は作成をしていない、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　当然、これは私の心から発した言葉でございまして、反省をしているということでございまして、恐らく、野党の皆さんにはそれは全く思い当たる節はないんでしょうから、ぜひそのように私の真意をお酌み取りいただければ、このように思います。○安倍内閣総理大臣　今委員が挙げられたそれぞれの御指摘は、私は当たらないと思います。
　私が総理でなければ起こらなかったということでございますが、確かに、総理を続けている年数が長い中において人数が膨れ上がったのは事実であり、それは反省しなければいけないということでございますが、招待基準がそもそも甘かったということは事実であり、これはいわば地元の方々が数多くそれぞれ招待をされていたのも事実でございます。
　それは厳然たる事実でありますから、それは申し上げて、だから……（発言する者あり）済みません、今井さん、もう質問をされているんですから、やじはやめていただきたいと思います。
　つまり、それは、だからいいということを全く申し上げているのではないわけでありまして、招待基準はそもそもそういうものであったということにやはりこの課題があり、それを踏まえてこれは見直しをする、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　御指摘の朝食会は、全米商工会議所と米日経済協議会の共催で行われたものでありまして、出席した二十名近い米国ビジネス関係者との朝食会でございます。
　これは実は、米側と日本側から行った一行でありますが、互い違いに座りましたので、米側が二十名なんです、こちら側からも二十名近く出ておりますので、四十名ぐらいの非常に大きな、実は、きのう十数名の、ではなくて、二十名ぐらい、まあ四十名ぐらいの全体の朝食会で、米側は約二十名ぐらいが出たということでございまして、アンデルソン・ラスベガス・サンズ会長兼ＣＥＯ、そしてフリッソーラ・シーザーズ・エンターテインメントＣＥＯ、ムーレンＭＧＭリゾーツ会長兼ＣＥＯが含まれていたと承知をしております。○安倍内閣総理大臣　初対面でございます。○安倍内閣総理大臣　現在、当該企業に関して刑事事件として捜査がまさに行われているところでございまして、まずは捜査機関に委ねたいと考えています。○安倍内閣総理大臣　ただいま川内委員から川内委員の御見識を御披露いただいたところでございますが、障害にある害の表記のあり方については、これまでさまざまな意見や評価があることから、まずは学識経験者やまたメディア関係者など専門家において、国民の皆様の理解が得られるようにしっかりと審議を尽くしていただきたいと考えておりますが、政府としては、本件検討を含めて、障害の有無にかかわらず、誰もが生き生きとした人生を享受できる共生社会の実現に取り組んでいきたい、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　まさに今、川内委員のお気持ちはここにも伝わってまいりましたが、今申し上げましたように、まさに専門家がこれから議論をしていただく、また、お願いをして議論をしていただくときに、私がここで先入観を与える、また、判断をしているかのごときの発言は控えさせていただきたい。
　いずれにせよ、誰もが活躍できる社会をつくっていく、この大きな方針のもとの中において検討していただきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　済みません、比較で、幾ら減額になったかという質問通告を受けておりませんので、その数字は用意しておりません。○安倍内閣総理大臣　当初予算であります。○安倍内閣総理大臣　決算ベースでは、そうはなっておりません。○安倍内閣総理大臣　いや、前原委員、うそというのは言い過ぎだと思いますが、いわば当初予算において、各年度の財政運営の基本をなす当初予算において公債発行額を抑制していくことは、まさに財政健全化を進めていく上で極めて重要であり、これは政権の姿勢でもあるわけであります。
　他方、決算ベースで見た場合、当初予算を上回る公債発行を行った年度が数回はありますが、これは、その時々の国内外の経済情勢や近年激甚化している災害への対応等、国民の生命財産、安全な暮らしや我が国経済を守るために必要不可欠な対応を機動的に行った結果であります。
　では、公債発行額は、一体、政権交代後どうだったかということでいえば、決算ベースでも約十三兆円減少しているわけでありまして、着実に財政健全化を進めてきたということは重ねて申し上げたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　お答えする前に、先ほど私がうその答弁をしたと言ったんですが、施政方針演説では当初予算の話をするわけでありますから、来年度の予算については当初予算しかないわけでありますから、決算で比べようがない中においては、当然、当初予算としてどういう姿勢を示しているかということでお話をしたわけでありますし、そして、成果として十三兆円減額しているのも事実であります。
　ルールとして、二分の一は国債の償還に充てるということだと思います。○安倍内閣総理大臣　経済対策に必要な財源として使うということになっております。○安倍内閣総理大臣　済みません、個々について、一つ一つ通告をいただいておりませんので、一応確かめてから……（発言する者あり）いやいや、一つ一つの御質問については通告はいただいておりません。予算全般ということでございますから、そうした個々については直ちにお答えできないのでございまして、改めて確認をさせていただいたところでございますが、平成二年度の当初予算……（前原委員「令和ね」と呼ぶ）済みません、令和二年度の当初予算ということでございます。○安倍内閣総理大臣　総理大臣として答弁いたしますが、御指摘の決算剰余金については、国債の発行を抑制するという観点から、今般の経済対策の実行に必要となった歳出追加に活用することとしたものであります。○安倍内閣総理大臣　まず、我が国経済は、七年間にわたるアベノミクスの取組によって力強い成長を続けてきたのは事実であります。
　名目ＧＤＰは一三・四％、六十六兆円増加をしました。これは過去最大規模となっているというのも事実であります。また、潜在成長率、非常に重要なんですが、これも成長、改善をしてきているのも事実でございます。
　一方で、二〇一三年から二〇一八年の、これは実質でございますが、実質成長率について、ＯＥＣＤ加盟国全体の年平均は二％程度の成長であったのに対し、日本の平均成長率は一％程度と、これは低くとどまっているのも事実でございます。だからこそ、我が国において成長戦略を更に加速をさせて潜在成長率を高めていく必要がある、こう思っています。
　そのために、今般、総合経済対策を組んだところでございまして、東京オリンピック・パラリンピック後も見据えて、５Ｇやポスト５Ｇといった通信のイノベーションを力強く後押しするとともに、人材への投資ということで、全ての小学生、中学生に一人一台のＩＴ端末をそろえることなど、次代の競争力の源泉となる分野への大胆な投資を行っていく考えでございます。○安倍内閣総理大臣　今、事前に質問通告を、何位下がったのかという質問はいただいておりませんので、先ほどのような、ＯＥＣＤと比べてどうか、全体と比べてどうかということで、平均値について、実質についてお答えをさせていただいたところでございまして、いずれにしても、実体経済で一番大切なのは雇用でありまして、雇用については顕著な改善が……（発言する者あり）いや、関係なくないですよ。一番大切なのは雇用じゃないですか。雇用が改善をしているということを申し上げたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　まず一つは、先ほど、実質ＧＤＰについて民主党政権との比較をされたわけでありますが、その段階では名目と実質が逆転しているわけでありますが、その大きさは、デフレが大きければより大きくなるということになるわけでございますので、我々、この七年間では、デフレではないという状況をつくり出すことはできた、こういうことでございます。
　それと、ユニコーンについて、まず御指摘なんですが……（前原委員「違う違う、答弁だけしてください、私が聞いたことに」と呼ぶ）まあ、それはいいんです。ただ……（前原委員「いいことないよ、質問だけ答えてください」と呼ぶ）ええ、済みません。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　諦めの壁の前に、御指摘にちょっと違いが、事実認識として違いがございますので御指摘をさせていただきたいと思いますが、ユニコーンについては、確かに、比べて少ないというのはそのとおりでありますが、ユニコーンについても、政権がかわった後に、国際的に考えたときに、大企業を中心に、いわゆる自前主義の発想が強いという中において、ベンチャー投資等に資金が流れにくくなった面があるというのは事実であります。さまざまなベンチャー支援に取り組む中、我が国のベンチャー投資は、二〇一八年には三倍以上の四千五百億円まで増加をしておりまして、この流れに更に弾みをつけていきたい、こう思っております。
　そこで、申し上げますと、我が国は、バブル崩壊後、大変低い成長率と長引くデフレによって停滞の二十年を経験してきたわけであります。企業は賃金を抑制し、消費者も将来への不安などから消費を減らさざるを得ず、その結果、需要が低迷をし、デフレを加速するという悪循環から抜け出せずにいたのは事実であります。
　さらに、少子高齢化が進む中において、人口が減少する。当時は、確かに、人口が減少すれば成長できないという議論があったのは事実でありますし、また、成長しなくてもいいではないかという議論も結構これはあったのは事実でございます。それがまさに、これは諦めの壁だということであります。人口減少、人口が減少すれば経済は成長できないという諦めの壁があったのは事実でございまして、その壁に私たちは三本の矢で挑んだのでありまして、人口が減少する中において経済を成長させることができた。
　あるいはまた、例えば……（前原委員「ちょっと短くしてください」と呼ぶ）済みません、短くしますが、例えば年金財政についても、昨年の……（前原委員「そんなこと聞いていないじゃないですか」と呼ぶ）いやいや、これは諦めの壁の中の……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　いや、これは諦めの壁の中の大切な点だと思いますよ。
　つまり、生産年齢人口が減少していくから支え手もこれは減っていく、あるいは高齢化もふえる中において、年金の所得代替率は下がっていくのではないかという、これは当然、厚生年金の加入者は減っていくという見方であったわけでありますが、この七年間で、逆に加入者は五百万人ふえて、財政検証上もこれは改善した。つまり、人口が減少していく、あるいは生産年齢人口が減少しても経済を成長させることができたということでありまして、それは大切な社会保障の財源を確かなものとする上においてもプラスであったということを申し上げているところでございます。○安倍内閣総理大臣　ＯＥＣＤ内で何位かということについてあらかじめ御質問をいただいておりませんので、直ちにお答えできません。資料を調べれば出てきますが、ちょっと時間をおかりすることになる、このように思います。
　先ほど青少年の意識調査についてお話をされましたが、ほかの調査においても、これはもう随分昔から、例えば米国と中国、自分の国に誇りを持てるかというのは非常に高い数字が出やすくて、日本の場合は非常に低い数字が出るという傾向もある、そういうことも勘案しながら見る必要があるわけでありますが、しかし、いずれにいたしましても、若い皆さんに自分たちの努力によって将来が変わっていくと思っていただけるように努力をしていく必要はある。
　また、危機感については共有させていただいております。そのためにこの七年間も努力をしてまいりましたが、もちろん足りない部分は多々あるということは十分に承知をしております。
　済みません、こちらにあるものは国際比較についてなんですが、国民全体に占める子供の割合が異なるわけでございますので、それを勘案する必要があると考えておりますが、我が国の公的教育支出とＧＤＰを、そのまま比較すれば比率が低いということにはなるんだろうと思いますが、子供の数の違いを反映するため在学者一人当たりの教育支出と国民一人当たりのＧＤＰとの比較で見れば、ＯＥＣＤ平均並みとなっているもの、このように思います。それで見ると七位になっているということでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたのは在学者一人当たりの教育支出でございまして、子供の数は日本は少ないですから、当然、いわば比率で見れば、高齢者が多い中において子供の数が少ないとなれば、公的支出において少ない子供の数、ＧＤＰ全体で見れば少なくなるのは当然でありますが、いわば子供一人当たりにどれぐらい支出をしているかということで見れば七位であったということを申し上げているところでございまして、高等教育について御下問いただいたんですが、通告がございませんので、私が今軽々に順位をお答えすることは差し控えさせていただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　基本的な考え方としては前原委員と同じでございます。
　まさに、大学を出ているかどうかで生涯年収が大きく変わるわけであります。その御家庭の方が、お父様があるいはお母様が大学を出ておられないということで経済的に不利になった子供は、大学を出られないのでまた生涯年収が低くなる、そういう中において、給付型の奨学金あるいは無利子の奨学金を拡大するということをやってきた。これは二〇一六年でありますから、その後そういう努力をしてきておりますし、この四月からは、真に支援が必要な子供たちの高等教育の無償化を行います。
　将来的に更に拡大をしていくべきであろうというふうに私も考えておりますし、自民党の例えば憲法改正草案の中にも、教育を国がしっかりと責任を持って無償化の方向というか、教育については国が責任を持つという原案について提議をしているというふうに考えております。○安倍内閣総理大臣　自民党がお示しをした改憲四項目の中において教育の充実が掲げられて……（前原委員「充実でしょう」と呼ぶ）充実。いわば無償化ということではなくて充実でありますが、私自身はそういう方向性として、例えばドイツなんかは実際に実行しているわけでありまして、ただ、私自身がもう既に自民党から四項目の提案を出しておりまして、その中に教育の充実が入っております。
　あとはしっかりと、前原委員も、その中で、御意見を今述べられたわけでございますので、憲法審査会等においてしっかりと御議論をいただければ、このように期待しております。○安倍内閣総理大臣　憲法改正において、いつも私は、ビデオ等で、各会合において私の考え方を伝えているわけでございますが、もちろん九条について詳しく説明をしておりますが、今申し上げましたように、ちょっと、無償化ということではなくて教育の充実でありますが、この教育の充実と九条について、あるいは緊急事態について、あるいは合区と地方自治体、地方行政についてということを、いわば合区等について、この四項目についてお話をさせていただいているわけでございますが、当然、これは自民党が既に出しておりますので、この四項目についてしっかりと御議論をいただければ、党としてはそう願っている、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　中身については防衛大臣から答弁させますが、令和元年度補正予算案における防衛費の計上については、財政法第二十九条を始めとする我が国の予算制度に従い、当初予算案成立後も刻々と変化する安全保障環境や自然災害への対応等のため緊要性のある経費を計上しているものであり、適正なものと考えているところでございまして、したがって、財政法の趣旨を逸脱しているという指摘は当たらないと考えております。○安倍内閣総理大臣　それは承知しておりません。○安倍内閣総理大臣　まず、この朝食会でございますが、先ほど答弁させていただいておりますように、これはまさに先方の商工会議所と米日経済協議会の共催で行われたものでありまして、先方がメンバーを決めるわけでございまして、その中で、誰が誰に献金をしているかということについて一々調べるというのは普通はないわけでございまして、こちら側の理由で、誰をこういうことで外してくれということも、それは失礼な話でございますから、それはないということはまず申し上げておきたい、こう思います。
　そこで、この朝食会でございますが、超党派の連邦議会や米国企業ＣＥＯ等、日米関係のさらなる強化に向けて意見交換を行ったというのが趣旨でございまして、私からは、二〇一六年十二月にＩＲ推進法が国会を通過し、公布、施行されたことなども紹介をしております。
　参加者の中にカジノ経営者が含まれておりましたが、統合型リゾート……（本多委員「朝食会のことは聞いていないんですけれども」と呼ぶ）いや、朝食会で会っているわけでございますので……（本多委員「違います、違います。ちょっと質問し直します」と呼ぶ）違うの。○安倍内閣総理大臣　トランプ大統領とは、主に日米関係についての中身でございまして、個別の話題については、詳細については控えさせていただきたいと思いますが、御紹介いただいた記事のような事実は全くないということは申し上げておきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　会談の中では出ておりません。○安倍内閣総理大臣　ゴルフの際にもございません。○安倍内閣総理大臣　ＩＲという単語は出たとは全く記憶をしておりませんが、カジノについて、全く、話題になったかどうかということについては、相当長時間、いろいろな時間を過ごしておりますので、全くなかったかどうか。
　しかし、具体的な業者についての話題については、全くないということは申し上げておきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　はっきりと申し上げます。要請とか働きかけは全くございません。
　話題で、例えば、トランプ大統領自体がカジノを経営していたこともありますから、私の記憶の限り、その話題は、全く記憶には、全く覚えておりませんが、恐らく出ていないと思いますよ。でも、絶対ということを否定するかどうかということについては、それは、御本人がいろいろ語っているところで言っているかもしれませんけれども、私の記憶には、もちろん、全く覚えておりませんが、しかし、要請とか働きかけがあれば、当然これは明確に覚えて……（本多委員「指をお指しにならない方が」と呼ぶ）指さし点呼しているわけではないんですが、ということでは全くないということは申し上げておきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　それはございません。○安倍内閣総理大臣　今私が申し上げたのは、いわば、アメリカで経営している主体の会社と、社長、会長ですか、そういう方々とはもちろんお目にかかっておりませんが、シンガポールで二つ視察をしたわけでございますが、その際説明した人がちょっと、誰だったか私も全く覚えていないわけでございますが、それは、ただ説明を受けたというだけであります。○安倍内閣総理大臣　これは、いわば、超党派の議連もあり、そういうＩＲについて推進をしていこうという議論が起こる中において、私自体も実際にＩＲというものを見ておく必要があると。
　シンガポールというのは、リー・クアンユー首相の時代にはそうしたものを一切やらないということを決めていたわけでございますが、リー・シェンロン首相の時代になって、その段階でもリー・クアンユー元首相は反対をされたのでありますが、リー・シェンロン首相が、シンガポールを国際都市として、あるいは世界から多くの人たち、会議等を呼び集めるためにはＩＲが必要だという大きな判断をしたということでありまして、そのために、依存症対策も犯罪防止対策も相当入念なものをやって成功しているという事例であるということから視察をしたということでございます。○安倍内閣総理大臣　いわば、業者と会っているという言い方は、いかにも何か特別なことを依頼されたとか要請されたとかいうことを連想させるおっしゃり方だったので、そういうことはないということでございまして、その後、いわば、シンガポールにはそういうことで公式に視察をしているわけでございまして、いわゆる、本多委員が言われている、業者と会う、会わないの範疇には入らないんだろうと私は思います。その意味においては、一切そういう依頼はないと。
　これは、何回聞かれても、それはそうなんですから、そうしかお答えのしようがないということでございます。○安倍内閣総理大臣　正直申し上げまして、詳細な内容や日付は記憶はしておりませんが、桜を見る会の開催要領については、毎年の閣議で配付され、報告がなされていることは承知をしております。○安倍内閣総理大臣　ただいま官房長官が答弁をさせていただいたように、昭和二十七年当時から開催されてきたところでございますが、基準も曖昧な中において、また、年数を重ねる中において、人数がふえてきたことについては反省をしているところでございます。○安倍内閣総理大臣　基本的に、できるだけ、この幅広くというのは偏りがないようにということでございまして、いわば、一定のさまざまな分野で活動されておられる方ということも含めて、事務所によれば、過去の資料が残っておらず詳細不明でありますが、第二次政権発足後、桜を見る会の推薦作業を行う過程において、幅広く参加希望者を募る観点からこのような文書を使ってきたのではないかということでございました。○安倍内閣総理大臣　先ほど来答弁をさせていただいているように、昭和二十七年以来開催をしてきたところでございますが、時を経る上において、また招待基準が曖昧であったことから人数がふえてきたことについては反省しなければならないということは申し上げているとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　背任ではないかという御指摘でございますが、桜を見る会については、これは長年の慣行の中で行われてきており、招待者の基準が曖昧であった結果として、招待者の数が膨れ上がってしまった実態があると認識をしております。
　他方、いずれにいたしましても、招待者は、提出された推薦者につき、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているところであり、これは今おっしゃっているような背任に当たるものではない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　幅広く、先ほど申し上げましたように、これはまさに答弁をさせていただいたように、幅広くということをいつから知っていたかということでございますが、これはいわば、内閣官房、内閣府から、幅広く、推薦作業を、推薦を依頼されている中において、幅広く希望者を募るということで行ってきたところでございますが、それについては承知をしていたということでございます。○安倍内閣総理大臣　そうしたやり方というのは、そういう文書ということについては私はつまびらかには承知はしていなかったのでございますが、先ほど来申し上げておりますように、私の事務所が推薦を行う過程で、事務所が推薦するか否かを考えている方々について相談を受けた場合に私自身の意見を伝えたこともありましたし、また、私が把握した各界で活躍されている方々についても推薦するように意見を伝えたこともあった、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　私は、幅広く募っているという認識でございまして、募集しているという認識ではなかったのであります。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それはつまり、事務所が、いわば、今までの経緯の中において、それにふさわしい方々に声をかけている、そこで、それぞれが桜を見る会に参加をするかどうかということについて伺っている、そういう意味において、募るということを申し上げているところでございます。○安倍内閣総理大臣　いわば、それにふさわしい方ということで募っているというような認識があったわけでございまして、例えば、新聞等に広告を出して、どうぞということではないんだろう、こう思うわけでございます。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　その上で申し上げますが、最終的には内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているところであろう、このように認識をしております。○安倍内閣総理大臣　いずれにいたしましても、今、文書、名簿は残っておりませんので確認のしようがないところでございますが、いわば、やり方においては、桜を見る会の参加者について募る上においては、参加者、希望者を募る観点からは、先ほど申し上げたような観点から募っているというふうに私は承知をしております。○安倍内閣総理大臣　それについては詳細な説明はございません。また、事務所の方が募る上においてはそれぞれ推薦者等がいるわけでございますから、その段階でチェックはされるもの、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　これは一年に一度でございまして、それがどれぐらい人数がふえているかどうかということについては、私、その一人一人、人数を数えているわけではないわけでございますので、余り私自身はそういう認識はございませんでした。○安倍内閣総理大臣　当時の経緯を確認したところ、二〇一三年と二〇一四年は通常の開門時刻である八時半の直前に到着をしていたところでありますが、既にかなりの人数の方々が入場されている状態であったため、これは私のいわば後援者だけではなくて、その段階において、八時半の段階で、二〇一三年は三千百五十名の方々が既に来られていて、そして二〇一四年は四千五百九十一名でございました。例えば、米軍の関係者等は相当の人数の方々が開門前に来られているわけでございまして、多くの方々が写真撮影も希望をされているという事実もあるわけでございます。
　そこで、二〇一五年には七時五十七分に行ったところでございますが、前の年よりは少なかったんですが、四千百十名の方々が開園前に来られておられました。その次の年は四千八百六十八名の方々が開園前に来られている、こういうことでございましたので、平成三十年にも五千人の方々が開園前に、八時半の前に来られているということもあったというふうに聞いているところでございまして、招待者の方々との交流の時間を少しでも長くとりたいという思いから、二〇一五年以降は七時台後半に到着をし、参加者との写真撮影や握手に応じるようにしたものでございます。○安倍内閣総理大臣　内閣府によれば、新宿御苑への入園に際し、団体等でまとまって来ていただくことが受け付け等の効率化の観点から適当である場合には、私の後援会関係者も含めて、バスによる入園を認めるケースがあったとのことであります。その場合には、事前に団体側に対して、参加者の手荷物を最小限にし、危険物の持込みは一切認められない旨指導するなど、必要な対応をお願いすることで手荷物検査を免除する場合があったとのことであります。
　また、開園時間については、会場周辺の混雑状況により、内閣府の判断で予定より早い時間にしていたとのことでありますが、約一万八千人の来場者がある中では、早く来た方がいれば、混雑を避けるために早目に開門することというのは、これはある意味当然の対応ではないか、こう思うところでございまして、例えば、先ほど申し上げましたように、二〇一六年には四千八百六十八名の方が八時から八時半の間に来られています。また、平成三十年には五千百十七名の方が、そして平成三十一年には五千九百名の方々が、これは八時から八時半の間に入園をされているわけでございますので、当然、私の後援会関係者の方々は八百人程度でございますから、それをはるかに上回る方々が入園をされている、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど宮本委員の指摘の中で、平成三十一年は五千九百人の方が来られているんですが、例えば八時から八時半の間ではないかという御指摘もあったんですが、その間にも千八百名来ておられますから、私の後援者の数よりもはるかに多い方が既にそのときにはもう入園をされているということでございまして、委員の御指摘は当たらない、このように思います。
　そこで、ただいまの御質問でございますが、私の事務所において幅広く参加希望者を募る過程で、私自身も事務所からの相談を受ければ推薦者についての意見を言うこともありましたが、その際、各界で活躍されている人を幅広く把握する観点から妻の意見を聞くこともあったところでありまして、これは午前中の質疑の中において既に答弁をしているところでございますが、妻の意見を参考として、事務所の担当者に私の意見を伝えたところでございます。
　事務所において既に推薦の記録が残っていないことから具体的な数等は明らかではございませんが、幾つかの団体や関係者や個人について、妻から意見を聞き、私から事務所に伝達したこともあったと記憶をしているところでございます。
　以上です。○安倍内閣総理大臣　確認した結果のお答えを今させていただいたところでございます。○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、意見を参考として、そして私が事務所に伝えているところでございまして、そして、既に記録が残っておりませんので、具体的な人数について、本人もつまびらかではないということでございますから、今お答えをしたとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　それは先ほど答弁したとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　同一人が連続して招待を受けることがないように配慮することについては、私の事務所も承知をしていたとのことでございますが、実際の推薦の状況については、推薦名簿を既に廃棄をしており、定かではないということでございます。○安倍内閣総理大臣　なるべく同一人が連続して招待を受けることがないようにということではございますが、もちろん、そうした中では、他の団体等においても同じ人物が団体の長である場合は重複することもあったわけでございますし、私が推薦した中においても重複した方があったかもしれない、こういうことでございますが、基本的には、招待を受けることがないように配慮しなければならないということだと思います。○安倍内閣総理大臣　既に名簿が存在しないことから、確たることは申し上げることができないということでございます。○安倍内閣総理大臣　今までも何回か御質問を受けた同じ点でございますが、桜を見る会については、長年の慣行の中で行われてきており、招待者の基準が曖昧であった結果として、招待者の数が膨れ上がってしまった実態があると認識しております。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　他方、いずれにいたしましても、招待者は、提出された推薦者につき、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているところでありまして、公職選挙法に抵触するとの御指摘は当たらないと考えております。○安倍内閣総理大臣　繰り返しになりますが、桜を見る会の招待者については、提出された推薦者につき、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているところであります。
　他方、私の事務所に確認したところ、当該取りまとめの前に御指摘のような文書を発出していたことは事実でございまして、事務所の担当者によれば、回数を重ねる中で、推薦すれば招待されるだろうとの安易な臆測のもと、作業を進めてしまったとのことでありますが、招待プロセスを無視した不適切な表現であり、問題があったと認識をしております。○安倍内閣総理大臣　今、宮本委員が、一万人が一万八千人にふえて、まるで全て八千人が私の地元の後援者かのような言い方でございますが、それは間違いです。はっきりと申し上げておきたい、このように思います。ここではやはりちゃんと事実を述べていただきたい、こう思う次第でございます。
　そこで、申し上げれば、今、既に公職選挙法を所管する総務省の総務大臣からお答えをしたように、公職選挙法の違反には当たらないということだろう、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　国家の緊急事態に際しては、国民の生命財産を守るため、政府全体として総合力を発揮して対処することが重要でありまして、このため、政府としては、さまざまな緊急事態に対処するための制度及び体制の整備を行ってきておりまして、また、時々の情勢に応じて、その充実に努めているところであります。
　例えば、大規模災害が発生した際には、災害対策基本法などに基づき、避難指示等の災害応急対策や災害復旧などに取り組むことになりますが、阪神・淡路大震災の教訓を踏まえて、緊急災害対策本部設置の要件を緩和をしまして、東日本大震災の教訓を踏まえ、内閣総理大臣の指揮監督のもと、政府が一体となって対処するため、対処方針の作成、閣議決定を義務づけるなどの法改正を行い、緊急事態に対応した個別の法制を整備してきたところでありまして、それぞれ、阪神・淡路の大震災、あるいは東日本大震災等々の教訓を踏まえ、法制を整備をしてきているところでございます。
　このような政府としての長年にわたる緊急事態への対処に向けた取組により、これまで、自民党が憲法改正のたたき台として示した緊急事態条項が必要な事態は、幸いにして発生してこなかったものと認識をしております。
　他方で、あえて申し上げれば、今後想定される南海トラフ地震や首都直下型地震といった巨大地震や津波等に迅速に対処するといった観点から、憲法に緊急事態をどのように位置づけられるかについて大いに議論すべきものと認識をしております。
　いずれにいたしましても、緊急事態条項の議論を含め、国会の憲法審査会の場において、与野党の枠を超えた議論が、活発な議論が展開されることを期待しているところでございます。○安倍内閣総理大臣　国会の審議にかかわることでございますから、総理大臣として意見を言うことは差し控えたいと思いますが、あえて申し上げれば、昨年の参議院選挙の結果について、例えば、私は全ての会場において、今度の選挙においては、憲法についてきっちりと議論をし、責任を果たしていく候補あるいは政党を選ぶのか、そうではない政党や候補者を選ぶのかと申し上げてきたところでございます。
　選挙の結果から見ても、あるいは今委員がおっしゃったように、直近の世論調査等における調査の結果を見ても、国民の声はしっかりと憲法について議論をせよということなんだろう、こう思っております。
　私ども国会議員としては、まさに国会で議論をするために国民から選ばれ、歳費をいただいているわけでございまして、そういう意味におきましては、この憲法調査会においても、それぞれの議員が自覚を持って議論を進めていただきたい、このように思うところでございます。○安倍内閣総理大臣　今、馬場委員が例として挙げられた中曽根元総理の覚悟についてでございますが、私、官房副長官になったときに、小泉総理から言われて、中曽根元総理に御挨拶に伺ったことがあります。
　そのときに、中曽根さんが、政治家が改革を行うときには覚悟を示さなければならないと言って、まさにこの国鉄改革において幹部の首を切った話をされました。そのとき中曽根総理はこうおっしゃったんですが、安倍君、私は生首を切った、そして返り血を浴びた、この返り血を浴びた姿を示す、これが私の覚悟であった、こういうことでございまして、このお話を、帰りまして小泉総理にお話をさせていただいたところでございますが、小泉総理は、自民党の議員も含めて、多くの首を切ったわけでございますが。
　そこで、私がそれで生首を切るとかそういう話ではないのですが、やはり大きな改革、まさに戦後レジームからの最大の挑戦に対しては相当の覚悟を持って臨まなければならない、このように決意をしているところでございます。○安倍内閣総理大臣　今般、中国政府との調整が整ったことから、武漢の在留邦人の方々の帰国のためのチャーター機の第一便を、今晩、武漢空港に向けて派遣することを決定しました。チャーター機は、明日午前に武漢空港を出発し、午前中に羽田空港に戻る予定であります。あわせて、中国の方と在留邦人に対するマスクや防護服等の支援物資をお届けします。引き続き、在留邦人の方々に対して支援を行っていく考えであります。
　そして、帰国後のケアについてでございますが、チャーター機には医師を同乗させます。そして、機内でも医師による健康確認を行うとともに、帰国後はお一人お一人の健康状態を改めてしっかりと確認させていただきたいと考えています。その後も、二週間までの間、外出を控えて自宅等にいていただき、そして、引き続き健康状態の確認をあわせていただく方向で検討しており、健康面でのケアに万全を期していきたいと思います。
　引き続き、武漢からの帰国を希望されている全ての方々の帰国に向けあらゆる手段を追求するよう指示するとともに、帰国後のケアについても万全を尽くしてまいりたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　昨年発生した台風十五号、台風十九号を始めとした一連の災害に対しては、もとより、こうした事態に備えて増額計上していた予備費を活用し、台風十九号の発災後直ちに、プッシュ型支援により被災者に必要な物資を提供し、そして、発災から約一カ月の間に、緊急に対応すべき施策を対策パッケージとして取りまとめ、千三百億円を超える予算措置を行ったところであります。
　その上で、今回の補正予算を編成し、災害復旧など、被害の実態が明らかになるにつれて顕在化する課題についてしっかりと対応するとともに、水害対策を中心に、防災・減災、国土強靱化の取組をパワーアップするものとしたところであります。
　災害の状況や事業の進捗を踏まえて、予備費と補正予算を組み合わせて、切れ目なく、スピード感を持って対応していきたいと考えているところであります。○安倍内閣総理大臣　好影響、悪影響ということではなくて、内閣総理大臣たる私が発言することにおいては、現在捜査中であり、また、この後公判があるわけであります、それに影響を与えることは当然控えなければならないということではないか。これは、歴代の内閣が、こうした個別の事案については一貫した方針として述べてきたことであります。○安倍内閣総理大臣　もう既に答えているとおりでありまして、私からは、二〇一六年十二月にＩＲ推進法が国会を通過し、公布あるいは施行されたこと等を紹介をしたわけでありまして、今、この、されたこと等は何かということでございますが、さまざまな発言をしたわけでございますが、ＩＲ等についてはこれが事実上全てであろう、こう思っております。○安倍内閣総理大臣　参加者の中にはカジノ経営者が含まれておりまして、統合型リゾート施設は観光立国を目指す日本にとって有益である点、また、ＩＲに対する社会的懸念等の課題の解決に貢献していきたいなどの発言がありましたが、ＩＲへの参加要請は一切なかったということでございます。○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、統合型リゾート施設は観光立国を目指す日本にとって有益である点についての発言がございました。○安倍内閣総理大臣　中身については国土交通大臣から答弁させますが、先ほど大臣から答弁した内容に沿って、今後、今月発足した高い独立性を有するカジノ管理委員会や国会での議論も十分に踏まえて、丁寧に進めてまいりたいと思います。○安倍内閣総理大臣　大統領の一つ一つの発言についてはコメントを、いろいろな発言をされますが、一つ一つのコメントについては発言は差し控えたい、こう思っております。
　トランプ大統領とはさまざまな課題について率直な意見交換を行っておりまして、在日米軍駐留経費について、我が国はこれを適切に負担していることを説明してきています。
　これ以上の詳細については、外交上のやりとりでありまして、差し控えたい、このように考えているところでございますが、いずれにせよ、政府としては、一層厳しさを増す地域の安全保障環境や我が国の厳しい財政事情も踏まえて、在日米軍駐留経費負担について、引き続き適切に対応していく考えであります。○安倍内閣総理大臣　私が申し上げたのは、チャタムハウスルールですか、いろいろな国際会議の場等も含めて、自分の発言は紹介できるけれども、相手の発言は紹介しないというのは基本的なルールであります。
　しかし、それは、私が発言したことを全て公開できるということではなくて、それは……（藤野委員「そんなことは言っていない、全てなんて。なぜこういう印象を持ったのかと」と呼ぶ）済みません、それは、発言は紹介できるということであって、全てが紹介できるということではないわけでございまして、いずれにいたしましても、先ほど申し上げましたように、この駐留軍経費につきましては、我が国はこれを適切に負担をしているということについて繰り返し説明もしてきているところであります。○安倍内閣総理大臣　今回は、財政法の特例法案を提出をし、決算剰余金を補正予算に活用することといたしましたが、今後について、これはもう今回限りにせよという趣旨だろうと思いますが、今後については、財政法の趣旨をこれは十分踏まえた上で、その時々の財政状況を勘案し、適切に対応していきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　政府としては、感染拡大が進んでいることを踏まえまして、これまでに、関係閣僚会議を二回開催し、私から、水際対策の一層の徹底、サーベイランス強化のための検査体制の整備、国民の皆様に対する迅速かつ的確な情報提供、日本人渡航者、滞在者の安全確保などについて、関係省庁連携して万全の対応を行うよう指示を行ったところであります。
　また、感染者に対する入院措置や公費による適切な医療等を可能とするため、今般の新型コロナウイルスに関する感染症を、感染症法上の指定感染症等に、あすの閣議で指定する方針であります。
　さらに、一月二十四日に、武漢市を含む湖北省全域の感染症危険情報レベルを三に引き上げ、渡航の中止を促すとともに、武漢市内の閉鎖が進んでいることから、中国政府との調整を加速させ、チャーター機などあらゆる手段を追求し、希望者全員を速やかに帰国させることといたしました。
　引き続き、新型コロナウイルスの感染拡大の防止に向けて、全力を挙げて取り組んでまいります。○安倍内閣総理大臣　先般、与党の御協力をいただきまして取りまとめました事業規模二十六兆円に及ぶ総合経済対策についてでありますが、三本の大きな柱があるわけでありますが、昨年相次いだ自然災害からの復旧そして復興、また、先ほど福井委員からも御指摘があったように、しっかりと国民の命と幸せな暮らし、安心、安全を守るための国土強靱化のための対応を強化していく。そしてまた同時に、もう一つは、米中の経済摩擦、あるいは英国のブレグジットの問題、そして中東地域の緊迫といった海外発の下方リスクへの万全の備えをあらかじめ行っていくということと、加えて、東京オリンピック・パラリンピック後も我が国の経済が民需主導の力強い成長を実現していくためのものであります。
　与党からいただいた御提言も十分に踏まえまして、安心と成長の未来を切り開く力強い政策パッケージを取りまとめることができたと考えています。
　東京オリンピック・パラリンピック後も見据えまして、５Ｇやあるいはポスト５Ｇといった通信のイノベーションを力強く後押しをするとともに、全ての小学生、中学生に一人一台のＩＴ端末をそろえていくということを目指してまいります。次代の競争力の源泉となる分野への大胆な投資を行っていきます。
　こうした政策を切れ目なく実行していくことで、デフレ脱却と経済再生への道筋を確かなものとしてまいります。○安倍内閣総理大臣　国民の生命財産、そして幸せな暮らしを守り抜くことは、政治の最大の責任であります。
　その中で、集中豪雨、地震、激しい暴風、異常な猛暑など異次元の災害が相次いでいる現状を踏まえまして、政府として、三カ年緊急対策を策定するなど、国土強靱化の取組を抜本的に強化をし、そして災害に屈しない国土づくりを進めているところであります。
　それに加えまして、昨年の台風第十五号、第十九号などの災害を踏まえまして、河道掘削や堤防強化などの水害対策を中心に、更に国土強靱化の取組をパワーアップさせました。令和元年度補正予算案では、一兆円を超える予算を確保しております。こうした予算によって、起こるべき災害から国民の命やあるいは財産、そして国の公共財を守り抜いていくことができるわけであります。
　これらの予算を活用するとともに、防災、減災をソフト面から進めるための法案を今国会に提出するなど、ハード、ソフトを組み合わせた対策を総動員できる体制を整えてまいります。
　その上で、令和三年度以降も、必要な予算を確保し、オール・ジャパンで防災・減災、国土強靱化を進め、災害に強いふるさとをつくり上げていく決意でございます。○安倍内閣総理大臣　本年は、二〇三〇年までのＳＤＧｓ実現に向けた行動の十年のスタートに当たる年であります。ＳＤＧｓの取組を全国津々浦々に広げていく上で、地方自治体、民間企業、ＮＧＯといったさまざまな担い手が垣根を越えて、官民で連携して取組を進めていくことが必要不可欠であろうと思っております。
　本年開催される東京オリンピック・パラリンピックは、各国からも大勢の人が訪日をし、その規模が全世界に中継されるなど、我が国の取組を国内外に発信する絶好の機会ではないか、こう思っております。
　また、委員御指摘のとおり、全国、地域において、さまざまな立場で頑張っておられる皆さんもおられます。消防団等さまざまな例を挙げていただきましたが、そういう人たちの努力によって地域は支えられているわけでありますが、同時に、そういう方々がさまざまな立場でリーダーシップを発揮をしていただくことがＳＤＧｓを達成していく上で大変重要であろう、こう思っているところでございます。
　ＳＤＧｓの目標を達成していく上においては、政府だけではなくて、まさに草の根の組織の皆さんが大きな力を、リーダーシップを発揮をしていただくことを期待したい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　未婚の一人親に対する税制上の対応については、これまで、家族観や、あるいはまた子供の貧困への対応といったさまざまな議論があり、与党においても御議論をいただいてきたところであります。
　他方、少子高齢化が進展する中で、未来を担う子供たちはかけがえのない存在であり、その誰もが、家庭の経済事情にかかわらず、夢に向かって進んでいくことができる社会をつくっていく、これが安倍政権の、そして与党の基本的な考え方であります。
　こうした考え方に立ち、今回、婚姻歴の有無による不公平と、男性の一人親と女性の一人親の間の不公平を同時に解消し、そして、全ての一人親家庭に対して公平な税制を実現することとしたところであります。
　改正法案の早期成立を実現し、着実に実施していくことで、子育てしやすい社会づくりを更に強化をしていきたいと考えています。○安倍内閣総理大臣　日米安保五十周年の際の私の訪米についてお話をいただいたんですが、そのとき小野寺委員にも御同行をいただいたところでございますが、その際、まさに同盟を強化していく上においては、助け合うことのできる同盟とし、信頼のきずなをより強くしなければいけないという趣旨の話もさせていただいたところでございます。
　ただいま憲法改正の内容について御質問いただいたところでございますが、総理大臣としてこの場でお答えすることは本来差し控えるべきものと思うのでありますが、私の見解を述べよということでございますので、お答えをさせていただきたいと思います。
　まず、私が自由民主党総裁として一石を投じた考えは、現行の憲法第九条の一項、二項を残した上で、自衛隊の存在を憲法に明記するということであります。
　自衛隊の諸官は、まさに今委員がおっしゃったように、国民の命と平和な暮らしを守り抜くという揺るぎない使命感のもとに、今この瞬間も、二十四時間そして三百六十五日、日本の美しい国土を守り、国民の生命財産を守り抜く、領海、領空を守り抜くために全力を尽くしているわけであります。
　また、相次ぐ自然災害においても、自衛隊は、二次災害の危険も顧みず、真っ先に現場に駆けつけるわけでありまして、その姿は、救助を待ちわびる人々にとって、不安な時を過ごす被災者の皆さんにとってはまさに希望の光であった、こう思います。
　さらに、ＰＫＯにつきましても、制定以降延べ約六万人の自衛隊員が、世界各地で平和と安定のために汗を流してきました。現地の目線に立った支援と、そして高い規律と丁寧な仕事ぶりで、国際社会から高い評価を受けてまいりました。
　そして、先ほど例として挙げられたように、まさに日本のエネルギーを依存している中東地域の日本関係船舶の安全航行を守るために、情報収集能力を強化するために、自衛隊の諸君にまさに任務を果たしていただくことになったわけでございます。
　しかし、残念ながら、委員が御紹介をしたように、近年の調査でも、自衛隊は合憲と言い切る憲法学者は二割にとどまっているところでありまして、それが厳然たる事実でありまして、その結果、多くの教科書には、自衛隊の合憲性には議論があることの記述が書かれております。自衛隊の諸官の子供たちもこの教科書で学んでいるという現実があります。
　また、百里基地の滑走路の隣には、自衛隊は憲法違反だという大きな看板が立っているわけでありまして、我が国の領空を守るためにスクランブルに発出する、まさに命がけの任務に出る彼らが飛び立つ、まさにその横にある。そして、この基地を家族の皆さんに対して、来ていただくさまざまな催しがありますが、その看板が、家族の皆さんも看板を目にするという現実があるわけでありまして、このような状況に終止符を打つことは私たちの世代の責任ではないか、私はこう思うわけでありまして、そのためにも憲法にしっかりと自衛隊を明記するのではないかということを申し上げたところでございます。
　これは、国民のため命を賭して任務を遂行する自衛隊諸官の正当性を明文化し、明確化することは国防の根本にかかわることである、こう考えるところでございます。
　自衛隊の皆さんのまさに国民の皆様からの信頼は、彼ら自身がこれまで獲得してきた、まさに努力の成果だったんだろうと思います。これからは、まさに政治の場において彼らの正当性をしっかりと明らかにしていく、そういう責任が政治家にはあるのではないか、このように思うところでございまして、最終的には国民投票によって憲法改正はなされるわけでございますので、それに向けてしっかりと議論が進んでいくことを期待したい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　ただいま小野寺委員が御指摘になったように、本来、国連がいわば地球の警察官としての役割を果たすという中においては、各国が個別的自衛権にしろ集団的自衛権にしろ、これはもう発動する必要がなくなるという考え方のもとにいわば国連が発足をし、まさにそういう理想主義的なムードが盛り上がったんだろうと思います。その中において日本国憲法もできたわけでございますので、日本国憲法の条文自体にも国連憲章と重なっているところがあるわけでございますが。
　しかし、残念ながら、常任理事国同士、常任理事国は拒否権を持っておりますから、常任理事国がもし紛争の主体となれば、国連はとめようがなくなってくるわけでございまして、そういう中において、まさにそれぞれの国が国民を守り抜いていく、生命と財産と幸せな暮らしを守り抜いていくための責務を果たさなければならないという中において、いかに守っていくかということを、知恵を絞り出してきたわけでございます。
　そして、その中において、日本は米国と同盟を結び、その同盟を強化して、そして、今日においては、まさに世界の中の日米同盟であると同時に、この同盟ネットワークを広げております。インド太平洋地域においては、豪州や、あるいはインドや、あるいは英国やフランス等々といった国も、このインド太平洋の平和と安定のために私たちとともに協力をしているという状況を日本は努力してつくり出してきているわけでございます。
　その中において、やはり自衛隊の存在というのは極めて重要な、日本の防衛の核であります。そして、みずからの国を守る努力をしない国を助けてくれる国は、残念ながらいないわけでございます。
　その意味におきまして、この中核たる自衛隊をしっかりと憲法に明記し、その正当性を確定することこそ、まさにこれは安全保障、防衛の根幹であろう、改めてこう思うところでございます。その中において、外交努力を積み重ねることによって平和と安定を守っていきたい、こう考えております。○安倍内閣総理大臣　自民党と公明党の連立政権、二十年を超えたのでございますが、その中でも二〇〇九年からの三年数カ月、大変厳しい時代でございました。我々は野党となってしまった。
　あのとき、我々は、野党となったことを真剣に反省しつつ、何とかこの状況を変えなければいけない、このままでは日本は大変なことになってしまうという危機感とともに、国民の政治への信頼を取り戻さなければならないと、私と山口代表とともに、その危機感のもとに、国民の声に耳を傾け、政策を磨き上げ、そして政権を奪還したところでございます。
　あのときの初心は今なお忘れてはならない、こう胸に刻んでいるところでございます。国民の皆様の厳しい声や御批判に真摯に耳を傾けながら、そしてそれを受けとめ、より一層身を引き締めていかなければならない、こう思っております。選挙でお約束したことをしっかりと実行していく中において、国民の皆様の信頼を得ながら、安定した政治のもとに更に政策を前に進めていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　六十年前スタートした池田政権が掲げた所得倍増についてお話をされたわけでございます。
　当時も、実は、成長か分配かという論争がございました。下村治と都留重人の都留・下村論争というのがあったんですが、我々が掲げる政策は、そういう論争に終止符を打つ、成長と分配の好循環を進めていくというものであります。
　それは、まさに成長をし、そして富を生み出し、それが国民に広く均てんされ、多くの人たちがその成長を享受できる社会を実感していく。つまり、富を生み出し、しっかりと企業が利益を上げ、それを給料、いわば賃金として引き上げていく、そしてさらには投資もしていく、それが更に次なる需要と成長につながっていく、そして更に富を生み出していくという、このまさに成長と分配の好循環をつくり出していくというものでありまして、その鍵となるのはやはり企業の賃金アップであろう、所得の向上が極めて重要であろう、こう思うところであります。
　所得の向上を進めていく基盤である、まず働きたい人が働けるという状況については、今、四十七全ての都道府県で有効求人倍率は一倍になりましたし、正社員の、正規雇用の有効求人倍率も史上初めて一倍を超えています。正規の雇用労働者は間違いなくふえているわけでございます。
　さらには、その中で、連合の調査によっても、六年連続、今世紀に入って最も高い水準の賃上げが続いていく。これを更にパワーアップしていく必要があるんだろう、こう思うところでございまして、間違いなく成長と分配の好循環は動き始めている、こう思っているわけでございますが、この流れを更に力強いものとし、より幅広くしていく必要があるんだろう、賃上げの波が行き渡るよう引き続き全力を挙げてまいりたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　今委員が御指摘になった点は極めて重要な点だ、こう認識をしております。
　安倍政権では、人口減少社会においても労働生産性を向上させ、そして力強い成長を続けていくために、人材の質を高める人づくり革命として、真に必要な子供たちへの高等教育の無償化、そして大学、専修学校での産学連携による実践的なプログラムの開発など、人生百年時代の学び直しの重要性を踏まえたリカレント教育の充実、ＡＩやビッグデータといった第四次産業革命のスキルを活用できる人材の育成などに対する支援の強化を通じて、経営者も、そして労働者も、誰もがその能力を存分に発揮できる一億総活躍社会の実現に取り組んでいく考えでございますが、人口が減少していく中においては、人材一人一人の生産性、実力を高めていかなければ日本は成長することができないわけでございますし、ふえていく社会保障費のための財源基盤も確かなものとしていくことができないわけでございますので、しっかりと人材への投資を進めていきたい、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　５Ｇが実社会にどのような影響、インパクトを与えるのかという御質問だと思いますが、５Ｇは、自動運転や遠隔医療などを可能とすることを通じて、人手不足や高齢化など、地域が直面する社会課題の解決に大きく寄与するものであります。まさにこれは地方創生の切り札ともなり得ると考えておりまして、速やかに全国展開を進めることが重要と考えています。
　そうした観点から、今般、周波数割当てに当たっても、地方も含めたサービス展開が行われるよう条件を付しました。また、農業、工場、建設現場などで活用実績を積み上げ、その横展開を図ることで早期の普及を図ってまいりたい。
　今申し上げましたように、まさに、地方で暮らす皆さん、さまざまな現場で頑張る皆さんにしっかりとこの５Ｇによる利便性、効果が行き渡るように施策を進めていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　桜を見る会については、昭和二十七年以来、内閣総理大臣が、各省庁からの意見等を踏まえ、各界において功績、功労のあった方々などを幅広く招待し、日ごろの御労苦を慰労するとともに、親しく懇談する内閣の公的行事として開催しているものであります。
　同会については、長年の慣行の中で行われてきたところではありますが、招待基準が曖昧であり、さまざまな分野や地域で頑張っている方々を幅広く招待しようとしてきたことの積み重ねで、結果として招待者数が膨れ上がってしまった実態があり、そのことは反省しなければならないと考えております。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ただいまお答えをさせていただいたとおりでございますが、これは、江田委員はそのように否定されておられますが、歴代の中においても招待基準が曖昧であったことは事実でございます。そういう中で、さまざまな分野で地域で頑張っている方々を幅広く招待しようとしてきたことの積み重ねで、結果として招待者数が膨れ上がってしまった実態があり、そのことは反省しなければならない、このように考えております。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ただいま江田委員も、歴代内閣の中でもそういうことが行われていたということを御紹介になったわけでございますが、確かにそのとおりでございまして、招待基準が曖昧であったがために、歴代内閣においても地元の方々の出席はあったわけでございます。それは、先般、さまざまな質疑の中で我々も見てきたところでございますし、私も経験からそれは知っているわけでございますが、私の事務所においては、内閣官房からの依頼に基づき、後援会の関係者を含め、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く参加希望者を募り、推薦を行っていたところでございまして、その過程において、私自身も事務所からの相談を受ければ推薦者についての意見も言うこともありましたが、事務所を通じた推薦以外は行っていないということでございます。
　他方、繰り返しになりますが、桜を見る会の招待者については、提出された推薦者について、最終的に内閣官房及び内閣府において取りまとめを行っているということであります。○安倍内閣総理大臣　ただ、一人も呼んでいないというのは、それは恐らく事実では、だからいいということを申し上げているのではなくて、ほかのときに一人も呼んでいなくて、私のときにふえたということではないわけでございまして、小泉政権のときのことは、一年分だけ国立公文書館に残っているわけでございます。ですから申し上げてもいるわけでございますが。
　今申し上げましたように、私の事務所において、内閣官房からの依頼に基づき、後援会の関係者を含め、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く参加者……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　これは、同じ質問をされておりますので、同じ答えしかできないということでございまして、お答えをさせていただいているわけであります。
　私の事務所においては、内閣官房からの依頼に基づき、後援会の関係者を含め、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め、幅広く参加希望者を募り、推薦を行ってきたところでございます。○安倍内閣総理大臣　自民党の政治活動について内閣総理大臣の立場でお答えすることは差し控えさせていただきたいと思います。
　その上で、お尋ねですので、一般論として申し上げれば、政党本部から政党支部への政治資金の移転は何ら問題はないものと認識をしております。個別の事例については答弁を差し控えたいと思います。
　なお、御指摘の河井議員からは、今般の政治資金については、政治資金収支報告書にしっかりと記載し報告する旨のコメントがあったものと承知をしております。○安倍内閣総理大臣　当時のあきもと副大臣から、何か今言われたようなことで頼まれたことはないかと。これはありません。ほかの案件でも、恐らく仕事にかかわることで副大臣から私が何か依頼されたことはない。ありません。
　また、その中国のカジノ関係者ですか、と面識があるか。これは一切ございません。○安倍内閣総理大臣　カジノ事業者、大変幅広い範囲なんですが、個別に会ったことはございません。ただ、大人数のところは除き、個別に会ったことはないということでございます。○安倍内閣総理大臣　そうした決議は、当然、政府としては重く受けとめなければならないところでございます。
　他方、今回の個別の事案については、コメントすることは、今後の捜査に影響を与えることになりますので、控えさせていただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　現職の国会議員が逮捕された事案については、まことに遺憾だと考えております。
　その上で、接触ルールについてのお話でございますが、その接触ルールにつきましては、今後決定する基本方針において、いわゆる接触ルールの策定についても盛り込むことを検討しているところでございます。
　これらの取組によって事業者の選定における公正性、透明性を担保できると考えており、こうした点について国土交通大臣がしっかりと認識するものと考えております。○安倍内閣総理大臣　ＩＲの推進に当たっては、国民的な理解が必要であり、重要であり、今月発足をした高い独立性を有するカジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて、丁寧に進めていく考えであります。
　そして、事業者選定の公平性、透明性の確保については、都道府県等が策定する区域整備計画の認定に際して、国土交通大臣によってしっかりと確認されるものと考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　今、既に大臣からお答えをさせていただいておりますが、ＩＲの推進に当たっては、国民的な理解が大変重要でありまして、基本方針の策定も含め、スケジュールありきではなくて、今月発足した高い独立性も有するカジノ管理委員会や国会での御議論も十分に踏まえて、丁寧に進めてまいりたい、このように考えております。
　そこで、今、調査をせよという話でございましたが、まさにこのプロセスというのは、カジノ管理委員会ができて、そして基本方針が策定をされるわけでございますが、基本方針、国としてそれを今まで進めてきたことでございましたが、次には都道府県等また事業者が行うことでありますが、実施方針を策定をし、そしてそれを公表し、そしてＩＲ事業者の公募を行い、選定をするという形で順番が進んでいくわけでありまして、まさに今の段階においては、これから基本方針を策定し公表する、こういうことでございまして、まさにこれからしっかりと、その間に既に都道府県においてどういう努力をしているかということについては大臣から答弁をしておりますが、今後のプロセスにおいて、しっかりとこのカジノ管理委員会等が公平公正に今後運営をしてまいりますので、その趣旨に沿って、しっかりと都道府県等で対応していくものと考えております。○安倍内閣総理大臣　先ほど御説明させていただいたんですが、まさに、事業者選定のプロセスは、制度上、国土交通大臣が定める基本方針を踏まえて各自治体が実施方針を決定した後に開始されるものでありまして、選定がまだ始まっていないわけでありまして、いわば、そこで正式に申請したという状況ではないわけでございますから、今の段階で、それがないのに、都道府県等に対して……（発言する者あり）事件の評価については、これは捜査に影響を与えますので、私はお答えをすることは差し控えさせていただきたいと思うわけでございますが、まだプロセスが始まっていない段階において、都道府県のプロセスが正式に始まっていないんですから、その段階で都道府県に対して調査をかけることはできないということを申し上げてきたところでございます。○安倍内閣総理大臣　このＩＲは、御承知のようにカジノだけではなくて、国際会議場や展示場や大規模な宿泊施設、また、家族で楽しめるエンターテインメント施設など、我が国の魅力を発信し、そして、世界じゅうから多くの来訪者を引きつける魅力ある施設を整備し、運営し、我が国を観光先進国とすることを目指すためのものであります。
　御指摘の、どのような顧客層をターゲットとするかについては、ＩＲの運営に当たって中核ともなるべき重要な事柄であり、当然のことながら、区域整備計画を作成するそれぞれの地域の自治体とＩＲ事業者が十分に検討した上で認定申請が行われるものと考えておりますが、確かに、もう既に海外には、シンガポールにもございますし、マカオにもあれば韓国にも、既に前からあるわけでございまして、それぞれが競っている。もちろんフィリピン等々にもあるわけでありますが、それぞれが競っている。
　これは、観光の世界においては、都市間の競争も行われていれば、それぞれの地域あるいは国がそれぞれの魅力を発信しているわけであります。そういう魅力と相まって、今申し上げましたような、この施設を整備、ＩＲを整備することによって更に魅力を増していくことができる可能性は十分にあるのではないか、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　その報道は誤りであります。今日に至るまで私はトランプ大統領から要請を受けたことは一切ございません。○安倍内閣総理大臣　質問通告はいただきましたが、今、私がここに立っているのは、内閣総理大臣として立っているのでございまして、院内の、あるいは本会議の不規則発言について私が調査をする、そして、それについてコメントをする立場ではないということを申し上げておきたいと思います。
　その上で、御質問でございますので、あえて自民党総裁としての考えを申し上げれば、国会に関係する一つ一つの対応は、森山国対委員長を信頼し、対応は任せております。御指摘のあった本会議における不規則発言に関しては、先週、国対委員長間で議論が行われたと承知をしており、国対における政党間のやりとりに対応を委ねたい、このように思います。
　その上で、一般論として申し上げれば、議事の進行を妨げる不規則発言はお互いに慎まなければならないと考えております。○安倍内閣総理大臣　政府としての立場は、施政方針演説も含め、既に述べているとおりでございまして、多様性を当然尊重していく、そういう社会にしていかなければいけないということは申し上げているとおりでありまして、それこそが一億総活躍社会につながっていくということも申し上げているとおりでございまして、これが政府の立場であります。
　一方、本会議場における不規則発言というのは、これは不規則発言でございますから、誰かの正式な発言で議事録が残っているというものではございませんから、それを今ここに立っている総理大臣たる私が云々するということは差し控えなければならない、こう考えているところでございまして、党としての対応は、先ほど述べたとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　私が任命した大臣が辞任したことは、国民の皆様に大変申しわけなく、任命した者として責任を痛感しているところでございます。
　そして、その上において、それぞれができる限りの国民に対する説明責任を果たしていくべきものと考えております。○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、できる限りの説明責任を果たしていくべきものと私は考えているところでございます。○安倍内閣総理大臣　これは、まさに国民の皆様にそう御評価いただけるように努力をしなければならない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　それぞれが辞任する際には、この説明責任を果たしていくべきだということは、ここでも申し上げておりますし、御両人にも申し上げているところでございますが、説明責任を果たしたか否かについては国民の皆様が判断すべきものであり、私個人の評価は差し控えますが、今後とも、指摘に対しては可能な限り説明を尽くしていかれるものと考えております。○安倍内閣総理大臣　自民党の政治活動について、内閣総理大臣としての立場でお答えすることは差し控えさせていただきたいと思います。
　その上で、お尋ねでございますので一般論として申し上げれば、政党本部から政党支部への政治資金の移転は何ら問題はないものと認識をしております。
　個別の事例については答弁を差し控えたい、このように思いますが、御指摘の河井議員からは、今般の政治資金について、政治資金収支報告書にしっかりと記載し、報告する旨コメントがあったものと承知をしております。○安倍内閣総理大臣　私は、今、内閣総理大臣としてここに立っているわけでございまして、例えば、今、大串さんがさまざまな御質問をされて、我が党の誰に、じゃ、一体幾ら、政治資金、活動費を払ったのかと聞かれて、それに私が答えなければいけないのかといえば、それは、そんなことは当然ないわけでございます。ですから、先ほど申し上げましたように、私は総理大臣としてここに立っておりますので、自民党総裁としてのお答えは差し控えさせていただきたい、こう申し上げたわけでございます。
　その上で申し上げますと、この資金の移転についてでございますが、私は、党総裁として、日々、各選挙区それぞれの活動あるいは党勢拡大の状況について報告を受け、必要な指示をしていることは当然のことでありますが、ただし、政治資金の運用については党本部に任せているということでございまして、個別の件については承知をしていないということでございます。
　いずれにいたしましても、この場において、個々の議員に対する、党本部がどのような支援を行っているか、あるいはどのような資金の支援を行っているかということについて、私は答える立場にはないということははっきりさせておきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　個々の、党本部から候補者あるいは議員等への支援については、私は、ここで答えることは差し控えたいという基本的な考え方については申し上げたとおりでございます。
　また、一般論としても違法ではないということは申し上げたとおりでございまして、そして、一般論として資金の移転等についてはどうかということでございましたので、先ほど申し上げましたように、政治資金の運用については党本部に任せている、執行部に任せている、こういうことでございます。
　私は、総理・総裁もやったこともございますし、また、あるいは幹事長も務めたことがあるわけでございますが、そういう立場であるということでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほども申し上げたように、現職の国会議員が逮捕されたことはまことに遺憾に思います。
　その上で、個別の事件については、捜査に影響を与えることでございますので、その評価も含めて、コメントは差し控えさせていただきたいと思います。○安倍内閣総理大臣　今まさに大串委員が言われたわけでありますが、これは、いわば捜査が今進んでいるわけでございます。その後起訴するかどうかを判断し、その後裁判ということに、起訴されればですね、という手続に入っていくわけでございます。
　つまり、まさに、私が今ここで、行政府の長である私がここでコメントを述べることは影響を与えることになるわけでございます。まさに、抽象的な意味において、捜査に対して、いわば捜査機関、司法ではありますが、行政府の長である私がコメントを述べるということは、まさにこれは捜査に影響を与えかねないわけでございまして、個別の事件についてはコメントは差し控えるというのが、これは政府として一貫した立場であって、この件だけではなく、さまざまな捜査事案については一貫した立場でございます。○安倍内閣総理大臣　今、大串委員が質問されている中身は、まさに捜査上の事実確認そのものでございますので、これは答弁は控えさせていただきたい、このように思います。○安倍内閣総理大臣　御指摘の朝食会についてなんですが、これは、私が訪米した際、ワシントンにおいて、全米商工会議所と、米日、これは米日ですから向こう側がつくっているものですが、米日経済協議会が共催で行われたものでございました。先方がその中でメンバーを選んできたということでございます。
　この朝食会においては、超党派の連邦議員や米国企業のＣＥＯ等と日米関係のさらなる強化に向けて意見交換を行ったわけでございまして、これが主なテーマでありました。
　このＩＲにつきましては、私から、二〇一六年十二月にＩＲ推進法が国会を通過し、公布、施行が行われたことを紹介をしたところでありますが、そこで、参加者の中で、これはここで説明をしておいた方がいいと思いますので説明をしておきますと、参加者の中にはカジノ経営者が御指摘のように含まれておりましたが、統合型リゾート施設は観光立国を目指す日本にとって有益である点、また、ＩＲに対する社会的懸念等の課題の解決に貢献していきたい等の発言があったということでございますが、ＩＲへの参加要請はもちろん一切なかったということでございます。○安倍内閣総理大臣　当然、疑念に対しては丁寧に、真摯にお答えをしていかなければならない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　処理したのかどうかということについて、あるいはまたこのログの中にあるのかどうかということについては、もう官房長官が答弁しているとおりでございまして、これが政府としての考え方でございます。○安倍内閣総理大臣　委員の見積りというのは、最初に委員が発表されたものの中には、久兵衛のおすしを出しているということを黒岩委員が、これはツイッター等で、ネット等で広められて、それで報道がなされたわけでございますが、私もそれを見てびっくりしたんですが、果たしてどうなのかと思ったら、これは久兵衛さんが、そんなことはないと大変お怒りだったというふうに伺っているところでございます。
　そういう高級なおすしを出せば、それは当然かさんでくるんだろう、こう思うのでございますが、どういうオケージョンでやっておられるかということなんだろうと思うわけでございますが、私の今まで説明してまいりましたのは、八百人相当が宿泊をするということを前提にホテル側から五千円というものが提示をされ、そしてホテル側からこの領収書が出された、このように承知をしているところでございます。
　先ほどの久兵衛については、そういう事実がないのであれば、むしろ黒岩委員の方からはっきりとそうおっしゃっていただいた方がいいのではないのかな、このように思います。○安倍内閣総理大臣　いや、先ほど、久兵衛が出していないということを黒岩委員がはっきりとおっしゃっていただけないと、それをまだ信じている人がいるわけでありまして、ですから……（発言する者あり）いや、それは関係ないのではなくて、まさに皆さんの主張の中心の一部ではなかったか……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　かなりそれはネット等を通じて流布されたのは事実でございまして、それなら幾ら何でもおかしいなということであったわけでございますし、久兵衛さんにも、うちのところでも安くやらせてもらいたいという電話が随分入ったという報道もなされていたわけでございますから、黒岩さんも、間違われたのであれば、間違ったということをはっきりとおっしゃった方がいいのではないか、こういうことは申し上げておきたいと思います。
　その上で、明細書は私は見ておりません。○安倍内閣総理大臣　いや、ですから、今私が、黒岩さんが流布されたまさにデマについては……（黒岩委員「話をすりかえない、すりかえない」と呼ぶ）でも、これは重要なことですよ。それについては口を拭っておいて……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それは、やはりしっかりと、久兵衛のすしを出していたということについて、そんなはずがないだろうという御主張が随分あったわけでありますが、それは全くのデマだったということでございまして、それにのっとって議論を黒岩委員が展開しておられたのは事実であろうと思いますので、ここで申し上げておきたい。まさに、テレビを通じて、はっきりと、このいわば疑惑を解消する上においては必要であったということでございますが、黒岩委員もこれについては……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　言及された方がいいのではないか、こういうことでございます。
　これは関係ないことではなくて、見積りが幾らになるかということについての大きな要素ではなかったか、こう思うところでございます。
　その上で、明細について言えば、それは事務所の方に任せておりまして、事務所とホテル側が交渉した結果である、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　私とホテル側とは、私が指示できるかどうかということについては、私が指示できるという関係ではないわけでございます。
　その上において……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　私が指示する相手では、指示して相手にそれを実行させるという関係ではないということは申し上げておきたい、こう思うわけであります。私と省庁との関係ではないわけでございますから、それは指示ができないということは黒岩委員にも御理解いただけるのではないか。その上において、公開を前提としてはいない、営業上の秘密もあるということでございますので、申し上げているところでございます。
　その上において、先ほどの私の指摘に対して小さなことと言いましたけれども、最初はそれは相当大きく流布されていたわけでございまして、日本で最も高いと言われているおすし屋さんのすしが出されていれば、それはおかしいだろうと思うのは当然であろう、こう思う次第でございまして、御自身が間違われたことについては小さなことだ、こうおっしゃっているんだろう、こう思います。○安倍内閣総理大臣　全員に渡したと承知をしております。○安倍内閣総理大臣　一人もおられないというのは、それはどういう方と会われたか知りませんが、多くの参加者は、うちの事務所が確認しておりますが、しっかりと受け取ったことを記憶しているわけであります。それを出すか出さないかということは、既にもうお渡しをしているわけであります。
　夕食会の費用については……（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　ホテル側との合意に基づき、私の事務所の職員が一人五千円を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交し、受け付け終了後に、集金した全ての現金をその場でホテル側に渡すという形で参加者からホテル側への支払いがなされたものであり、まさにホテル側の契約主体は参加者個人たるものと認識をしているところでございます。これがいわば契約主体となるわけであります。
　その上で申し上げますと、先ほど申し上げましたように、それぞれ、ホテル側からいわば出されたものが支払った参加者に間違いなく渡されているということでございます。○安倍内閣総理大臣　これはこちらが調べたということではなくて、後援者が、これは確かにもらったよねということをうちの事務所に言ってきた人がいるということでございます。
　私の事務所が調べるまでもなくて、私の事務所の職員は、そこに立ち会ってまさにそれを渡しているわけでございますから、当然それを渡したことは知っているわけでございますから、それを調べる必要はないということでございまして、何人もの後援者から、それはもらっているということを伝えてきたということでございます。○安倍内閣総理大臣　受付のチェックは、今急な質問でございますから……（黒岩委員「いやいや、事前通告しています、そのまま」と呼ぶ）事前通告している。（黒岩委員「しています」と呼ぶ）ちょっと待ってください。
　事前チェックしているというのは、どういう意味なんですか。ちょっと、よくその意味がわからないんですが。○安倍内閣総理大臣　事務所によれば、記録が残っていないため詳細については確認できないのでございますが、いわばその場で、昨年の夕食会についてはキャンセルは把握をしていないということだったそうでございますので、いわば申し込んだ人は全員出ていたということなんだろう、このように思います。○安倍内閣総理大臣　これは、いわばキャンセルがあったのではないかという趣旨で御質問をいただいたんだろう、こう思うわけでございますが、それについては記録が残っていないので明らかではないわけでございますが、事務所側からの話では、昨年の夕食会についてはキャンセルは把握をしていないということでございました。○安倍内閣総理大臣　当日、なぜキャンセルは把握されていないかと申し上げましたら、そのときに突然集まってくるのではなくて、前の日に宿泊をしているわけでございまして、宿泊者はまさに当然来るだろうということを前提にしているわけでございます。それでそう申し上げたわけであります。
　また、ホテル側も……（黒岩委員「いや、ちょっと」と呼ぶ）ちゃんとしゃべらせてください。ホテル側も、八百人がちゃんと宿泊、ほぼ八百人が宿泊していれば、それを前提として積算を行っている、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　まず、宿泊については、もちろん、これは旅行代理店に直接参加者が払っているということで御了解をいただいている、委員にも御了解をいただいている、こう思いますが、まさにこの夕食会についての御質問だと、こういうことでよろしいんですね。（黒岩委員「そうです」と呼ぶ）
　夕食会については、確かに、宿泊者の中でももちろんこの夕食会に出ない方もおられるんですが、しかし、事実上、八百名の方が一度に、大体、毎年毎年、安倍内閣を継続しておりますので、毎年、確実に泊まっていただいて夕食会を催してくれるという中において、ホテル側が判断をしているわけでございます。その中において、先ほど申し上げましたように、記録が残っていないため詳細は確認できていませんが、昨年の夕食会についてはキャンセルは把握していないということでありました。
　ちなみに、夕食会の会費は八百人規模であるということを前提に設定をしているわけでございまして、いわば着席の、例えば十数名の着席の夕食会とは違いまして、八百名規模の立食の会であるわけでございまして、その中において多少のキャンセルが発生しても問題はないということであったわけでございまして、その中で契約をしている、こういうことでございます。
　夕食会の会費につきましては、十八歳未満の方を除いて、会場入り口の受付において事務所の職員が全ての参加者から集金をし、ホテル名義の領収書をその場で手交したものと承知をしております。いわば、子供、お子さんたちについては徴収をしなくてもいいということについても了解を得ている、こういうことでございます。○安倍内閣総理大臣　説明責任を果たしたか否かについては、国民の皆様が判断すべきものであり、私個人の評価は差し控えますが、今後とも、指摘に対しては可能な限り説明を尽くしていかれるものと考えております。○安倍内閣総理大臣　その御質問に対する答えが先ほどの答弁でございまして、説明責任を果たしたか否かについては、国民の皆様が判断すべきものであり、私個人の評価は差し控えたいと思っております。今後とも、指摘に対しては可能な限り説明を尽くしていかれるものと考えております。○安倍内閣総理大臣　我が党においては、参議院のときには衆議院が応援に入る、また、秘書が秘書会等を通じてそれぞれの候補に応援に入るということはよくあることでありまして、私の事務所の職員もそういう応援に入ります。
　また、広島は山口県の隣であるということ、また、二人の候補者が出ているということにおいて、三カ月前に立候補を表明した新人議員が、非常に、まだまだ知名度もなく弱いということもあり、私の秘書が広島を、私の指示によって広島に応援に入った、こういうことでございまして、頻度等については承知はしておりません。○安倍内閣総理大臣　私が選挙の応援に入ったときには両候補の応援に立ったところでございますが、党全体の判断として、世論調査等々も実行しながら、二人当選させるためにはどうすればいいかという判断を、これはつらい判断でありますが、そういう判断もしなければならない、こういうことでございまして、その段階においては、候補者として非常に厳しく、知名度もなく、突然立ったということでございまして、そちら側にうちの秘書を入れた、こういうことでございますが、これは全体のバランスでございまして、党全体のバランスの中において、そうすることがバランスをとることにつながる、こう考えたところでございます。○安倍内閣総理大臣　自民党の政治活動について内閣総理大臣の立場でお答えすることは差し控えたい、こう思いますが、その上で、一般論として申し上げれば、政党本部から政党支部への政治資金の移転は何ら問題ないものと認識をしております。個別の事例については答弁を差し控えたい、どういう候補に幾ら出したということも含めて、それは差し控えたい、こう思います。
　なお、御指摘の河井議員からは、今般の政治資金については政治資金収支報告書にしっかりと記載し、報告する旨のコメントがあったものと承知をしております。○安倍内閣総理大臣　まず、私は自民党総裁ですから、河井あんり候補の応援だけをやっているわけではなくて、全国の候補者の応援をするわけでございます。その全体の判断の中でどのような配分にしていくか、いわば党の支援のどのような配分、人的支援も含めてどのような配分をしていくかということを判断するわけであります。
　広島の選挙区においては、現職の方は五期務められ十分に知名度があることから、三カ月で挑戦する新人は知名度から上げていかなければいけないという、このディスアドバンテージをどう回復していくかという中において二人当選をさせようということでございまして、どちらか一方に肩入れしたということではないということは申し上げておきたい。我が党も何県かの区で二人当選を果たしておりますが、いかに二人当選させるのは難しいかということなんだろう、こう思います。
　そこにおいて、河井氏について申し上げますと、これは、捜査に関する事柄に関しては、個別の事案の捜査に影響を与える可能性があることから、コメントは差し控えたいと思います。
　一般論として申し上げれば、政治家は、それぞれが有権者からの投票で選ばれたのであって、政治活動についてのさまざまな判断は、与党、野党にかかわらず、党本部から言われて行動するというのではなくて、有権者から選ばれた政治家自身がその負託に応える観点からみずから判断すべきものだろう、こう考えているところでございまして、さまざまな御指摘についても、それぞれの政治家がみずから襟を正し、みずから可能な限り説明責任を果たすべきものなんだろう、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　河井大臣は、法務副大臣を務めるとともに、議連などを通じて法務行政に長らく携わってこられた方でありまして、他方、政治は結果責任でございますので、辞任という結果となった以上、私の人事に対する厳しい御批判は率直に受けとめなければならない、こう考えております。
　私が任命した大臣が辞任したことは、国民の皆様に大変申しわけなく、任命した者として責任を痛感しているところでございます。
　行政を前に進めていくことで、そしてそれに全力を尽くしていくことで、国民の皆様に対する責任を果たしていきたいと考えております。○安倍内閣総理大臣　全体としてこの数がふえてしまったということについて申し上げているわけでございますが、今井委員は今それを分析しておっしゃったわけでございまして、いわばそれも含めて反省をしているということでございます。○安倍内閣総理大臣　それは、ふえているということだと思います。○安倍内閣総理大臣　これは党も含めて広く呼びかけた結果であるということでございますが、最終的には内閣官房、内閣府において取りまとめを行ったということでございます。○安倍内閣総理大臣　私の事務所において、内閣官房からの依頼に基づき、後援会の関係者を含め、地域で活躍されているなど、桜を見る会への参加にふさわしいと思われる方を始め幅広く参加希望者を募り、推薦を行っているところでございますが、その過程において私自身も事務所からの相談を受ければ推薦者について意見を言うこともありましたが、実際の事務所における推薦作業の詳細は私は承知はしておりません。○安倍内閣総理大臣　私も詳細については承知をしていないのでございますが、後援会の方と功績のあった方、あるいは、その功績、まあ多くの方は、後援会活動をやっている方はさまざまな地域活動をやっておられる方が実際多いということではないか、そのように思います。○安倍内閣総理大臣　前日の夕食会は、これは後援会でありますが、ツアーそのものは、これは旅行代理店ということであります。○安倍内閣総理大臣　厳密に言えば、そうではなくて、私の事務所が支援をしたという立場で……（発言する者あり）いや、これはいわば主催というのは、これは厳格に言えば、主催は旅行代理店になるということであります。（発言する者あり）○安倍内閣総理大臣　それは少し誤解をされているんだと思いますが、いわば、これは、旅行を企画して実行する主たる、それを事務代理も行った者としては、これは当然旅行代理店でありまして、いわば、安倍事務所あるいは後援会はこの旅行自体を運営するものではない。当然、旅行自体を運営するものではないわけでございますから、それを主催者ということは言えない。（発言する者あり）
　済みません、ちょっと委員長、注意していただけますか。○安倍内閣総理大臣　それを主催者とは言えない。正確性を期してそう申し上げているわけでございます。○安倍内閣総理大臣　今井委員がホテルにどのような確認をされたかわかりませんが、ホテル側は、マスコミ関係者に対して、一人五千円でやることもあり得る、そう答えていると承知をしております。
　お客さん、相手によって違いますから。何回も使って信用のできる方と一見の方とでは、商売においては当然違うのは、役所仕事ではないわけでございますから、そういうことなんだろう、このように思うわけでございます。
　私の事務所に確認したところ、領収書はホテル側が発行したものであり、事前にホテル側に準備をいただいたと報告を受けておりますが、なお、金額、摘要等はホテル側があらかじめ手書きし、そして宛名は空欄であったということでございます。○安倍内閣総理大臣　繰り返しになりますが、桜を見る会の個々の招待者については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて、従来から回答を控えさせていただいているところであります。
　いずれにいたしましても、一般論として申し上げれば、こうした招待状を自分のビジネス等に活用するということはあってはならない、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　まず、この事案については消費者担当大臣から答弁させますが、さまざまなこうした消費者に被害を与える出来事が発生しているわけでございます。
　私の仕事はそうした事態が二度と起こらないように消費者行政をしっかりと進めていくことではないか、このように考えております。○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁させていただいたとおりでございまして、桜を見る会の個々の招待者やその推薦元については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて、従来から回答を差し控えさせていただいているところでございまして、一般論として申し上げれば、桜を見る会が企業や個人の違法、不当な活動に利用されることは決して容認できるものではないということでございます。○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁したとおりでございまして、桜を見る会の個々の招待者については、個人に関する情報であるため、招待されたかどうかも含めて、政府としては、従来から回答を差し控えさせていただいているところでございます。○安倍内閣総理大臣　招待の有無等については、個人に関する情報であり、個々人の言動等を踏まえて政府として明らかにすることは考えておりません。○安倍内閣総理大臣　まず、御指摘の一九八四年でありますが、これは三十六年前のことでありますが、このニューヨークでの件については、当時外務大臣であった私の父が現地において、ちょっと関係者から聞いて調べた、私は全く記憶がないものでありますから、調べたところ、現地において山口敏夫代議士から何人か、大人数の人たちがそこに来ていて、御紹介をいただいたということでありまして、私自身はその場に同席はしておりません。これははっきりさせておきたい。これは、関係者から聞いたところ、私は全然覚えていないんですが、同席したかどうかもですね、しかし、そのときに行った者から聞いたところ、同席はしていなかった、こういうことでございました。
　山口元会長については、過去において、私が招待された多人数の会合等で同席した可能性までは否定しませんが、山口氏と一対一のような形でお会いしたことはなく、個人的な関係は一切ありません。もちろん私の妻もそうでございますが、それについては、報道によれば、山口氏も私とは一切面識がないという発言をされていると承知をしております。○安倍内閣総理大臣　私は、この山口氏から政治献金等は受け取ったことはないということは申し上げておきたい、こう思います。
　答弁については、先ほど答弁したとおりでございます。○安倍内閣総理大臣　ただいま衛藤担当大臣から答弁をさせていただいたように、しっかりと検討していくということでございます。